我用了四年时间等到四本书，它们的名字叫做《九州•缥缈录》Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ。 
我曾幻想等一本叫做《九州•缥缈录Ⅲ》的书能讲完传说中未来第六本书的情节，也就是从年轻的阿苏勒•帕苏尔在殇阳关的战火中领略世界的残酷，一直到他成长为一位为了守护而战的草原英雄。但是显然这失败了，第三本书面世的时候，阿苏勒刚刚拿到影月之刀，在与威武王的战役中偶尔露面混工分，这个十七岁的孩子在大雾里跑出军帐，昏暗里看见他未来的敌人策马扬长而去。
所以这一本书出版的时候我心中忐忑，我想这真是一本少见的书，它写给那些如我般喜爱配角大叔的花痴们看，尤其是书的结尾处，原本的主人公都没给个镜头。但是那些华丽的大叔大约是得到了很多人的欢迎，这一本书貌似成功了，于是殇阳关的战火延续到第四本。Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，据豆公说当第六本书结束的时候，《九州•缥缈录》已经结束了，结束在那个孩子十八岁上。当初一个十六岁的年轻人读了第一卷并且追着看下来，如今却已经变成了别人口里的蒜叔叔。 
时间流逝在掌心中，四年的时间我跑过无数次书报亭，当初的书友四散开，有的去了外地，有的留在家里，有的放弃了这个故事，有的陪我继续守坑……我买了一台新的电脑，在网上和人谈论《九州•缥缈录》，有时候漆黑的深夜里，看着novo和贴吧上那些热血留言，会觉得自己太过渺小，我的一生能够等到多少本书？几本？十几本？还不够，差得很远，远无法让豆公字数爆炸后描绘出那个王朝。我有时候揉着我的肩膀，想我什么时候会得肩周炎呢？长久和九州的朋友们QQ之后，这个宅人的常见病还没有找上我，但是也许它很快就要来了吧？因为我还要继续和网上的朋友侃下去，和大家共同等待这个故事。 
其实我从不太在意其他人如何去评价等书这件事，说我傻的和不傻的，嘲笑或者佩服这个毅力的，不以为然或者精神支持的，都有，太多了，大抵骂娘的还是些暴躁或不够坚定的年轻人，他们蹲坑蹲得不耐烦了。对于我，这部书仅用以带我走过一个伟大的时代和王朝，不管它在作者心中是怎样的形象，一个读者眼里遥望它暴露于云端之上的金色宫阙，进而透过文字去想象那片无法抵达的虚幻的土地。或者说这个故事它也见证了某一个读者逝去的青春、逝去的梦想和心境。
我写不出事件考据或者文章评论，从来都觉得我是打酱油的，因此那精细智巧的事情我做不来。就像我嚼过了珍馐美味，余香萦口，却终无法把那美味用言语复刻，使他人切实同感。我只能追随着那些文字段落，用想象在头脑中填补上空白，那厚重城墙上的一砖一瓦，那茫茫原野上的一花一草，那书中人的一颦一笑……就像《九州•缥缈录》Ⅴ、Ⅵ出版的时候，江南想趴在一叠书上骄傲地宣布他认为自己是九州最勤劳的作者，其实我也很想把书架深处那些连载了这个故事的杂志和单行本们都翻出来晒晒，说自己还算是个合格的读者。 
觉得辛苦时我会幻想将来，刊首贴出来了，长亭前几日在息衍贴吧说，“你写到何时我们就看到何时！！比比谁活的长吧= =囧”。当年怎么混进了那个很小很小的贴吧我都忘记了，我只知道很久之后在那么个冷清的小圈子里也还有人说出这种豪气干云的话来，而缥缈录还有那么多不为人知的小圈子，那么多沉默却未曾放弃的读者。
我的幻想如下： 
终有一日江南会写完那个王朝，我看见这个消息之后，把患了肩周炎的双臂慢慢从键盘上抬起，深深的呼吸。那时候我已经老了，潦倒憔悴，近视变成了老花，膝盖在寒风中瑟瑟地发抖和疼痛，脊椎因为缺乏运动和趴在键盘上而脆得像是虾片……但我会挥舞双手跑出书房，用尽我最大的力气奔跑在街道上，打电话给我认识每一个曾经的书友，告诉他们江南他终于写完了，我要跑去参加那个什么传说中的发布会。 
那时候我希望我们能有一个小小的FB，然后大家人手拿着这个故事的完结之卷，在等餐的时候摩挲书脊和封面，相视无言之后，各自四十六度仰望饭店天花板，泪流满面。也许我们已经没有心力谈笑风生了，但是还会聚在一起，那时不知还会有谁的名字。也许大家会相约好，老兄弟们穿上球衣运动鞋，老姑娘们拿白发梳个简单的马尾辫，戴上卡通头掐，好像又是当年意气风发的学生时候，管他人眼里当你是疯子又或怎样，我们站起来碰杯的时候，会有人用一句最粗野的话开场： 
“TMD都给老子闭嘴！江南的坑填上了！谁说咱等的不值咱跟谁急！” 

胤喜帝七年冬，吕归尘奋然拔刀斩狼，将踏上往异乡的路程； 
胤喜帝八年春，翼天瞻一路向南，抚摸了老友的长枪独自仰望天空； 
胤成帝三年夏，息衍在在殇阳关大雾中一力突袭，白毅长弓如满月指向雷碧城； 
胤成帝四年秋，姬野法场十二把长刀一战奋勇； 
胤成帝五年冬，天驱和辰月奏响战前序曲！ 
故事可以这样结束么？别逗了！怎么会？我们才看到乱世帷幕拉开的一角，我们的英雄们还年少，他们何时掌握力量，何时攀上马背握住刀柄，何时开始征伐这个世界？我们猜想了数年那吃着盒饭的龙襄呢？项空月呢？西门也静呢？结束？我们等着江南你把布景切换到更浩瀚的战场上去！ 
就这样吧，就这样我们等着《九州•缥缈录》结束，就这样明年春天的时候新章开始，我们等着那个王朝露出它的峥嵘和浩大： 
2009.03！《九州•捭阖录Ⅰ•云龙之卷》！
我们等着呢 ！

哦，忘记了，其实我是恶搞刊首语来着，明明我的主题应该是烂……OK，OK，这不是问题，现在大家可以忽略以上的豪言壮语，听我说完这句代表WS会的套话了——祝所有准备跳往下个大坑的书友们，2009年新年好！我们一起蹲着坚持到了现在，我们蹲着一起坚持下去（别忘了带面巾纸）。广大基佬非基佬、姑娘非姑娘，人类非人类们，新的一年坑里少收好人卡，新的一年坑里多多晒甜蜜。

管江南叫万年坑神，已经有很长时间的历史了。本来，连载这种东西，跳票已经不能算什么希罕事了，知名如富奸者，不也拖稿拖到万人唾弃的地步么？更何况是在网上连载？挖坑不埋可是再正常不过的事情了吧？不过，如果一部作品在两年甚至更长时间里都未曾更新一篇一章，而作者不但没有人间蒸发，反倒优哉游哉的开挖另一个大坑，这样的人，不称其为万年坑神，又该如何称呼呢？于是，在网上看书的人，不约而同的，把这顶大帽子扣在了这个近十个有头没尾大坑的创造者——江南——头上了……

    认识江南应该是2002年或更早时的事，那会儿正是网络文学方兴未艾的时候，不过和现在不同，不知YY为何物，即便是龙枪、魔戒这样经典中的经典，也未必有几人目睹过庐山真面，更别说奇幻玄幻其他幻了。有的可能只是刚刚发芽的稚嫩小资，笔下幻出的青草般青涩的青春，离愁别绪有病无病的呻吟小调……或辛辣反讽，或缠绵悱恻，似乎初生时的事物总免不了热血和愤青……总之，那时候的网络文学，纯洁羞涩地、朝气蓬勃地吸引着我。在满屏幕的痞子和轻舞的缝隙中间，我认识了两个人，江南，还有今何在……在那个网恋才是王道，言情才是真理的年代，这两个人，掀起了新的风潮……似乎到现在仍未平息，还愈演愈烈……罪魁祸首，是两部小说，一曰《此间的少年》二曰《悟空传》。按现在的标准，这两部小说都应该划归到“同人小说”的范畴里，还是恶搞的那一类型，只不过在当时，同人女还没现在这么家喻户晓，更别说同人男了……后来，这两部小说都变得异常火爆，几乎成了网络时代教科书式的读物了。虽然也不是完全没预料过，但还是很惊讶，这就是网络的力量啊，即便在那样一个小圈子里，也能被传得尽人皆知啊？！……也许，江南，今何在他们自己都从未想过，有这样的一天吧？

    这两年，一直在江南挖的大坑小坑间流窜，《烈火焚琴》、《光明皇帝》、《中间人》、《死神的一千零一夜》……即便明知道有些坑他是一准不会埋上的，却还是义无反顾的跳了下去。也许这就是他的魅力，天天有人在坑里大喊，坑神阿，你把我活埋了，快来填坑……明知是坑神，还往坑里跳，理应有被活埋的下场啊，怨不得江南！

    读江南小说犹如读史，我一直这样认为着。面对着网络文学方便面化，私欲膨胀化的今天，有多少人还敢称自己写出来的东西为文学？纯口语的表述方式，YY+网游+魔戒哈波和黄易的内容设定，毫无个性，除了武功爆强，智力超常，冷酷无情，美女环绕，杀手特工黑社会……没有其他特点的主人公塑造……令得如今的网络小说顶多够得上“通俗”二字的评语。只不过满足了很多人阅读快感的需要，才兴旺发达到这般地步。像江南这样，文心雕龙，将精力放于文字经营、人物刻画、思想表达的网络文人，已经越来越少了！一部作品有没有文学性，不是比哪个成语用得多，也不是用华丽的词藻堆积木，看谁堆得高。真正的文学作品，有一种气质，有一种韵味，有一种思想，有一种内涵……那绝不是用字典上才能查到的词汇堆积出来的文字所能达到的境界！我不能妄言江南的小说便是真正的文学，但，起码，它是真正的小说……我曾经说过，高阳的小说擅长工笔白描的手法塑造人物，描写大的时代变革下人物的命运，江南与之则恰好相反，其小说更像是写人物掌控下的时代命运，同样写人物，高阳笔下的无疑更有宿命感，而坑神所描写的则更有使命感……。

    03年年初的时候，在龙天驻站，无意间连进了九州，惊鸿一瞥间，竟看到了江南、今何在、大角（潘海天——看科幻小说的应该认识他）这些名字，也从那时开始，我掉进了这个他们联手挖下的坑阵，到现在都没爬出来。而其中最出色的，无疑是江南的《飘缈录》，尽管它思维跳跃，每一章每一卷都不完整，每一卷之间除了卷号人名有联系，其余一概八竿子打不着……这种种缺点仍旧瑕不掩瑜，没能埋没这个优质大坑的夺目光彩。设定上，中国人自己的奇幻文学，即便占星术、种族这些细节的设置上仍脱不开西方奇幻的影子，却也不失为一种成功而引人注目的尝试。中国人自己的奇幻文学，决不是有着国人名字的主人公，在中土、罗德斯岛……上用中国功夫+外国魔法+神龟冲击波大战精灵矮人……决不是！人物塑造上，姬野、吕归尘、项空月乃至赢无翦、息辕等一众人物，各个个性鲜明，鲜活多彩，几乎在每个人身上都能看到江南同志的良苦用心。整部小说（不应该叫整部，因为到目前为止，连架子都没搭好呢——这是一个特大号的坑）处处皆体现了江南同志超强的文字功底，而其中，战争场面的描写，更让人叹为观止，殇阳关一役，霸气十足的雷骑，轻捷帅气的出云骑兵，凶悍钢猛的楚卫铁甲兵……从来没想过，一场虚拟的战争，可以被描写得如此真实！只是可惜，去年5月时我看到多少内容，到现在，居然还是那么多……坑神同志在一年多的时间里除了翻新装修下挖好的部分，几乎什么都没干过！

    坑神本质如此，不能强求，只能盼望着他的新坑同样精彩，同时，也盼望着，像《此间的少年I》一样最终挖完了的大坑能多一些。否则，我们岂不都像土拨鼠一样，要终日呆在坑里了？

今天来说息叔叔。 
其实最开始接触缥缈录时已经错过了《虎牙》，我读到最早的篇缥缈录中篇大约是《星野变》和《殇阳血》，属于无聊时抢了同学宝贝的杂志来满足好奇心型。彼时并不了解九州的设定，头脑里连不成线的的几篇文章看起来，其实并没有什么特殊的喜欢。相比之下，倒更觊觎某同学手里《此间的少年》和《一千零一夜之死神》两本书——原谅我至今不能接受那个什么《爱死你》的书名…… 
真正开始对缥缈录感兴趣倒是始于《蛮荒》，我读到了一个真正震撼的世界，读到一个那么干净的孩子，心里不由得就柔软起来，每当看见阿苏勒这个名字。 
可以说缥缈录里第一个让我震撼和喜欢的人是吕归尘，甚至有一度我曾觉得这个孩子将会是我坚持追着一个遥遥无期的大坑的唯一动力——这在祖父连载的时候达到了极致，那时候最大的乐趣就是在空闲的时候和同桌一起花痴阿苏勒，我要感谢这个迷糊可爱的同桌引领我进入了九州的世界。 
甚至到了《苍云古齿》、《一生之盟》的时代仍是如此，彼时并不曾细致品读了那几次黑衣将军和孤寂魅女的蜻蜓点水的交集，尚是痴迷于那个远在异乡的蛮族孩子某一次小心翼翼持起心念那人的长发。以为这是极致的爱恋了。 
后终有一次静夜失眠，一个人重翻出杂志来读，却瞬间被那段“园子里的花，一生只开一次”的话震撼住了，方察觉了，原来这里竟也潜藏着一段隐晦如斯的故事么？ 
于是就着咖啡的夜晚反复咀嚼着几段短短的文字，去玩味那似有似无的情牵，最后只能掩卷默然，竟是连叹息也不能够。古人说情到深处情转薄，怕是再无如这一园终要凋寂的紫琳秋能如此契合的去写照了。 
我想用一次邂逅来形容这一个夜晚，有些东西忽的明白了，不由得不变心啊o(∩_∩)o
喜欢息叔叔，最初始于他对心念之人的态度。 
倘如这世上有一个男人，你不能完全了解他，却可以完全信任依靠于他。他总是能感知得到你思绪的起伏波动，却又不专断的霸占你生活里的每一个细节…… 
这样的男人，想嫁给他怕是要拿着号码去排队了吧…… 
不得不说，我觉得江南本人对息叔叔是有偏爱的（虽然他偏爱的人都很难有好下场>_<），按说一个配角或者原可以不着这么多笔墨的吧，当然也不排除说江大一支笔，就可以写神任何一个人物。总之，还是很庆幸缥缈录里那一处处看似不经意的对息叔叔的描写。
其实哪怕痴迷的翻遍全书，去了一处儒雅不似武将，竟很难寻到对叔叔的相貌形容了，于是提到印象，最多出现的大约还是黑衣和笑。 
恍然发现这是两个神秘的词啊，组合在一起居然就有如斯魔力，让人想不花痴也难…… 
比如说起自己阵上亲手杀了数百人时轻抚腰间古剑，声音里带着金属般的脆硬 
比如看见黑瞳少年擂台上昏迷呓语叫“妈妈”的时候，眼角微微跳了，像是含着痛苦的抽搐 
比如懒洋洋的散漫讲着“为了‘小妾生的杂种’这句话，会杀人的可不只有一个人……” 
…… 
只言片语里，交代了某些破碎的往事，追溯回去，却又是苍茫的空白，引人遐想的朦胧。嗯，神秘果然是个好东西~ 
至于过年的时候约了苏阿姨往活泼人烟里去，记得为女人温酒，为窗子外那剪影弹箜篌，轻描淡写的要女人回一下头…… 
甚至于一次进宫面君与女人擦肩而过的略略回首，直至被国主唤了才收回目光…… 
几乎每一笔都是经典啊，那种情愫，就被描画的像缠丝一样绕在人心里，坠得很沉的样子，扯出点点细微的疼痛。 
嗯，悲喜总无泪也。当真也只有这么一句可以形容的话了。 
我会很多次猜想息衍所谓因为鸟爷爷的到来而不能守住保护苍云古齿的约定，是在什么时候与苏阿姨定下的？那两盆常置窗口的紫琳秋又是叔叔寻了怎样的机会送于斯人的？叔叔在晋北买了房子的时候，初衷就是为了那个她么？ 
原来有些事情并不需写得清清楚楚，寥寥几笔却能藏尽深远呢。 
这是如水雾云烟的感情，温雅和润的包裹了那人的生活，寻不见真切，却又真切到无处不在。 
这便不同于少年初恋的悸动，它不疯狂，永远也不会是让人一生的奋武那个凝固在思想深处的侧影，但是它的存在却又如此念念真实，是永远洇在心里的轮廓，围出一片再不能盛放其他的空间，来封尘了一段不能再现的温情…… 
举重若轻的担负起天驱责任，看似逍遥的游走在乱世刀锋之上——他说“觉得我一生做错的事情实在太多”，他说“我就是猪狗”，他说“就想这么睡过去”…… 
原来也是会累的啊，却还聚起了心中全部的柔软，为了那么一个并不能在一起的人…… 
还需说什么呢？ 
且祭一束紫琳秋，为一段落花流水的传说 
且饮一杯青花酒，为一场几多擦肩的错过 
且焚一卷旖旎念，为一腔抛付虚无的惜怜 
且歌一曲罢箜篌，为一刻良辰春宵的寂寞

我用了四年时间等到四本书，它们的名字叫做《九州•缥缈录》Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ。 
我曾幻想等一本叫做《九州•缥缈录Ⅲ》的书能讲完传说中未来第六本书的情节，也就是从年轻的阿苏勒•帕苏尔在殇阳关的战火中领略世界的残酷，一直到他成长为一位为了守护而战的草原英雄。但是显然这失败了，第三本书面世的时候，阿苏勒刚刚拿到影月之刀，在与威武王的战役中偶尔露面混工分，这个十七岁的孩子在大雾里跑出军帐，昏暗里看见他未来的敌人策马扬长而去。
所以这一本书出版的时候我心中忐忑，我想这真是一本少见的书，它写给那些如我般喜爱配角大叔的花痴们看，尤其是书的结尾处，原本的主人公都没给个镜头。但是那些华丽的大叔大约是得到了很多人的欢迎，这一本书貌似成功了，于是殇阳关的战火延续到第四本。Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，据豆公说当第六本书结束的时候，《九州•缥缈录》已经结束了，结束在那个孩子十八岁上。当初一个十六岁的年轻人读了第一卷并且追着看下来，如今却已经变成了别人口里的蒜叔叔。 
时间流逝在掌心中，四年的时间我跑过无数次书报亭，当初的书友四散开，有的去了外地，有的留在家里，有的放弃了这个故事，有的陪我继续守坑……我买了一台新的电脑，在网上和人谈论《九州•缥缈录》，有时候漆黑的深夜里，看着novo和贴吧上那些热血留言，会觉得自己太过渺小，我的一生能够等到多少本书？几本？十几本？还不够，差得很远，远无法让豆公字数爆炸后描绘出那个王朝。我有时候揉着我的肩膀，想我什么时候会得肩周炎呢？长久和九州的朋友们QQ之后，这个宅人的常见病还没有找上我，但是也许它很快就要来了吧？因为我还要继续和网上的朋友侃下去，和大家共同等待这个故事。 
其实我从不太在意其他人如何去评价等书这件事，说我傻的和不傻的，嘲笑或者佩服这个毅力的，不以为然或者精神支持的，都有，太多了，大抵骂娘的还是些暴躁或不够坚定的年轻人，他们蹲坑蹲得不耐烦了。对于我，这部书仅用以带我走过一个伟大的时代和王朝，不管它在作者心中是怎样的形象，一个读者眼里遥望它暴露于云端之上的金色宫阙，进而透过文字去想象那片无法抵达的虚幻的土地。或者说这个故事它也见证了某一个读者逝去的青春、逝去的梦想和心境。
我写不出事件考据或者文章评论，从来都觉得我是打酱油的，因此那精细智巧的事情我做不来。就像我嚼过了珍馐美味，余香萦口，却终无法把那美味用言语复刻，使他人切实同感。我只能追随着那些文字段落，用想象在头脑中填补上空白，那厚重城墙上的一砖一瓦，那茫茫原野上的一花一草，那书中人的一颦一笑……就像《九州•缥缈录》Ⅴ、Ⅵ出版的时候，江南想趴在一叠书上骄傲地宣布他认为自己是九州最勤劳的作者，其实我也很想把书架深处那些连载了这个故事的杂志和单行本们都翻出来晒晒，说自己还算是个合格的读者。 
觉得辛苦时我会幻想将来，刊首贴出来了，长亭前几日在息衍贴吧说，“你写到何时我们就看到何时！！比比谁活的长吧= =囧”。当年怎么混进了那个很小很小的贴吧我都忘记了，我只知道很久之后在那么个冷清的小圈子里也还有人说出这种豪气干云的话来，而缥缈录还有那么多不为人知的小圈子，那么多沉默却未曾放弃的读者。
我的幻想如下： 
终有一日江南会写完那个王朝，我看见这个消息之后，把患了肩周炎的双臂慢慢从键盘上抬起，深深的呼吸。那时候我已经老了，潦倒憔悴，近视变成了老花，膝盖在寒风中瑟瑟地发抖和疼痛，脊椎因为缺乏运动和趴在键盘上而脆得像是虾片……但我会挥舞双手跑出书房，用尽我最大的力气奔跑在街道上，打电话给我认识每一个曾经的书友，告诉他们江南他终于写完了，我要跑去参加那个什么传说中的发布会。 
那时候我希望我们能有一个小小的FB，然后大家人手拿着这个故事的完结之卷，在等餐的时候摩挲书脊和封面，相视无言之后，各自四十六度仰望饭店天花板，泪流满面。也许我们已经没有心力谈笑风生了，但是还会聚在一起，那时不知还会有谁的名字。也许大家会相约好，老兄弟们穿上球衣运动鞋，老姑娘们拿白发梳个简单的马尾辫，戴上卡通头掐，好像又是当年意气风发的学生时候，管他人眼里当你是疯子又或怎样，我们站起来碰杯的时候，会有人用一句最粗野的话开场： 
“TMD都给老子闭嘴！江南的坑填上了！谁说咱等的不值咱跟谁急！” 

胤喜帝七年冬，吕归尘奋然拔刀斩狼，将踏上往异乡的路程； 
胤喜帝八年春，翼天瞻一路向南，抚摸了老友的长枪独自仰望天空； 
胤成帝三年夏，息衍在在殇阳关大雾中一力突袭，白毅长弓如满月指向雷碧城； 
胤成帝四年秋，姬野法场十二把长刀一战奋勇； 
胤成帝五年冬，天驱和辰月奏响战前序曲！ 
故事可以这样结束么？别逗了！怎么会？我们才看到乱世帷幕拉开的一角，我们的英雄们还年少，他们何时掌握力量，何时攀上马背握住刀柄，何时开始征伐这个世界？我们猜想了数年那吃着盒饭的龙襄呢？项空月呢？西门也静呢？结束？我们等着江南你把布景切换到更浩瀚的战场上去！ 
就这样吧，就这样我们等着《九州•缥缈录》结束，就这样明年春天的时候新章开始，我们等着那个王朝露出它的峥嵘和浩大： 
2009.03！《九州•捭阖录Ⅰ•云龙之卷》！
我们等着呢 ！

哦，忘记了，其实我是恶搞刊首语来着，明明我的主题应该是烂……OK，OK，这不是问题，现在大家可以忽略以上的豪言壮语，听我说完这句代表WS会的套话了——祝所有准备跳往下个大坑的书友们，2009年新年好！我们一起蹲着坚持到了现在，我们蹲着一起坚持下去（别忘了带面巾纸）。广大基佬非基佬、姑娘非姑娘，人类非人类们，新的一年坑里少收好人卡，新的一年坑里多多晒甜蜜。

管江南叫万年坑神，已经有很长时间的历史了。本来，连载这种东西，跳票已经不能算什么希罕事了，知名如富奸者，不也拖稿拖到万人唾弃的地步么？更何况是在网上连载？挖坑不埋可是再正常不过的事情了吧？不过，如果一部作品在两年甚至更长时间里都未曾更新一篇一章，而作者不但没有人间蒸发，反倒优哉游哉的开挖另一个大坑，这样的人，不称其为万年坑神，又该如何称呼呢？于是，在网上看书的人，不约而同的，把这顶大帽子扣在了这个近十个有头没尾大坑的创造者——江南——头上了……

    认识江南应该是2002年或更早时的事，那会儿正是网络文学方兴未艾的时候，不过和现在不同，不知YY为何物，即便是龙枪、魔戒这样经典中的经典，也未必有几人目睹过庐山真面，更别说奇幻玄幻其他幻了。有的可能只是刚刚发芽的稚嫩小资，笔下幻出的青草般青涩的青春，离愁别绪有病无病的呻吟小调……或辛辣反讽，或缠绵悱恻，似乎初生时的事物总免不了热血和愤青……总之，那时候的网络文学，纯洁羞涩地、朝气蓬勃地吸引着我。在满屏幕的痞子和轻舞的缝隙中间，我认识了两个人，江南，还有今何在……在那个网恋才是王道，言情才是真理的年代，这两个人，掀起了新的风潮……似乎到现在仍未平息，还愈演愈烈……罪魁祸首，是两部小说，一曰《此间的少年》二曰《悟空传》。按现在的标准，这两部小说都应该划归到“同人小说”的范畴里，还是恶搞的那一类型，只不过在当时，同人女还没现在这么家喻户晓，更别说同人男了……后来，这两部小说都变得异常火爆，几乎成了网络时代教科书式的读物了。虽然也不是完全没预料过，但还是很惊讶，这就是网络的力量啊，即便在那样一个小圈子里，也能被传得尽人皆知啊？！……也许，江南，今何在他们自己都从未想过，有这样的一天吧？

    这两年，一直在江南挖的大坑小坑间流窜，《烈火焚琴》、《光明皇帝》、《中间人》、《死神的一千零一夜》……即便明知道有些坑他是一准不会埋上的，却还是义无反顾的跳了下去。也许这就是他的魅力，天天有人在坑里大喊，坑神阿，你把我活埋了，快来填坑……明知是坑神，还往坑里跳，理应有被活埋的下场啊，怨不得江南！

    读江南小说犹如读史，我一直这样认为着。面对着网络文学方便面化，私欲膨胀化的今天，有多少人还敢称自己写出来的东西为文学？纯口语的表述方式，YY+网游+魔戒哈波和黄易的内容设定，毫无个性，除了武功爆强，智力超常，冷酷无情，美女环绕，杀手特工黑社会……没有其他特点的主人公塑造……令得如今的网络小说顶多够得上“通俗”二字的评语。只不过满足了很多人阅读快感的需要，才兴旺发达到这般地步。像江南这样，文心雕龙，将精力放于文字经营、人物刻画、思想表达的网络文人，已经越来越少了！一部作品有没有文学性，不是比哪个成语用得多，也不是用华丽的词藻堆积木，看谁堆得高。真正的文学作品，有一种气质，有一种韵味，有一种思想，有一种内涵……那绝不是用字典上才能查到的词汇堆积出来的文字所能达到的境界！我不能妄言江南的小说便是真正的文学，但，起码，它是真正的小说……我曾经说过，高阳的小说擅长工笔白描的手法塑造人物，描写大的时代变革下人物的命运，江南与之则恰好相反，其小说更像是写人物掌控下的时代命运，同样写人物，高阳笔下的无疑更有宿命感，而坑神所描写的则更有使命感……。

    03年年初的时候，在龙天驻站，无意间连进了九州，惊鸿一瞥间，竟看到了江南、今何在、大角（潘海天——看科幻小说的应该认识他）这些名字，也从那时开始，我掉进了这个他们联手挖下的坑阵，到现在都没爬出来。而其中最出色的，无疑是江南的《飘缈录》，尽管它思维跳跃，每一章每一卷都不完整，每一卷之间除了卷号人名有联系，其余一概八竿子打不着……这种种缺点仍旧瑕不掩瑜，没能埋没这个优质大坑的夺目光彩。设定上，中国人自己的奇幻文学，即便占星术、种族这些细节的设置上仍脱不开西方奇幻的影子，却也不失为一种成功而引人注目的尝试。中国人自己的奇幻文学，决不是有着国人名字的主人公，在中土、罗德斯岛……上用中国功夫+外国魔法+神龟冲击波大战精灵矮人……决不是！人物塑造上，姬野、吕归尘、项空月乃至赢无翦、息辕等一众人物，各个个性鲜明，鲜活多彩，几乎在每个人身上都能看到江南同志的良苦用心。整部小说（不应该叫整部，因为到目前为止，连架子都没搭好呢——这是一个特大号的坑）处处皆体现了江南同志超强的文字功底，而其中，战争场面的描写，更让人叹为观止，殇阳关一役，霸气十足的雷骑，轻捷帅气的出云骑兵，凶悍钢猛的楚卫铁甲兵……从来没想过，一场虚拟的战争，可以被描写得如此真实！只是可惜，去年5月时我看到多少内容，到现在，居然还是那么多……坑神同志在一年多的时间里除了翻新装修下挖好的部分，几乎什么都没干过！

    坑神本质如此，不能强求，只能盼望着他的新坑同样精彩，同时，也盼望着，像《此间的少年I》一样最终挖完了的大坑能多一些。否则，我们岂不都像土拨鼠一样，要终日呆在坑里了？

今天来说息叔叔。 
其实最开始接触缥缈录时已经错过了《虎牙》，我读到最早的篇缥缈录中篇大约是《星野变》和《殇阳血》，属于无聊时抢了同学宝贝的杂志来满足好奇心型。彼时并不了解九州的设定，头脑里连不成线的的几篇文章看起来，其实并没有什么特殊的喜欢。相比之下，倒更觊觎某同学手里《此间的少年》和《一千零一夜之死神》两本书——原谅我至今不能接受那个什么《爱死你》的书名…… 
真正开始对缥缈录感兴趣倒是始于《蛮荒》，我读到了一个真正震撼的世界，读到一个那么干净的孩子，心里不由得就柔软起来，每当看见阿苏勒这个名字。 
可以说缥缈录里第一个让我震撼和喜欢的人是吕归尘，甚至有一度我曾觉得这个孩子将会是我坚持追着一个遥遥无期的大坑的唯一动力——这在祖父连载的时候达到了极致，那时候最大的乐趣就是在空闲的时候和同桌一起花痴阿苏勒，我要感谢这个迷糊可爱的同桌引领我进入了九州的世界。 
甚至到了《苍云古齿》、《一生之盟》的时代仍是如此，彼时并不曾细致品读了那几次黑衣将军和孤寂魅女的蜻蜓点水的交集，尚是痴迷于那个远在异乡的蛮族孩子某一次小心翼翼持起心念那人的长发。以为这是极致的爱恋了。 
后终有一次静夜失眠，一个人重翻出杂志来读，却瞬间被那段“园子里的花，一生只开一次”的话震撼住了，方察觉了，原来这里竟也潜藏着一段隐晦如斯的故事么？ 
于是就着咖啡的夜晚反复咀嚼着几段短短的文字，去玩味那似有似无的情牵，最后只能掩卷默然，竟是连叹息也不能够。古人说情到深处情转薄，怕是再无如这一园终要凋寂的紫琳秋能如此契合的去写照了。 
我想用一次邂逅来形容这一个夜晚，有些东西忽的明白了，不由得不变心啊o(∩_∩)o
喜欢息叔叔，最初始于他对心念之人的态度。 
倘如这世上有一个男人，你不能完全了解他，却可以完全信任依靠于他。他总是能感知得到你思绪的起伏波动，却又不专断的霸占你生活里的每一个细节…… 
这样的男人，想嫁给他怕是要拿着号码去排队了吧…… 
不得不说，我觉得江南本人对息叔叔是有偏爱的（虽然他偏爱的人都很难有好下场>_<），按说一个配角或者原可以不着这么多笔墨的吧，当然也不排除说江大一支笔，就可以写神任何一个人物。总之，还是很庆幸缥缈录里那一处处看似不经意的对息叔叔的描写。
其实哪怕痴迷的翻遍全书，去了一处儒雅不似武将，竟很难寻到对叔叔的相貌形容了，于是提到印象，最多出现的大约还是黑衣和笑。 
恍然发现这是两个神秘的词啊，组合在一起居然就有如斯魔力，让人想不花痴也难…… 
比如说起自己阵上亲手杀了数百人时轻抚腰间古剑，声音里带着金属般的脆硬 
比如看见黑瞳少年擂台上昏迷呓语叫“妈妈”的时候，眼角微微跳了，像是含着痛苦的抽搐 
比如懒洋洋的散漫讲着“为了‘小妾生的杂种’这句话，会杀人的可不只有一个人……” 
…… 
只言片语里，交代了某些破碎的往事，追溯回去，却又是苍茫的空白，引人遐想的朦胧。嗯，神秘果然是个好东西~ 
至于过年的时候约了苏阿姨往活泼人烟里去，记得为女人温酒，为窗子外那剪影弹箜篌，轻描淡写的要女人回一下头…… 
甚至于一次进宫面君与女人擦肩而过的略略回首，直至被国主唤了才收回目光…… 
几乎每一笔都是经典啊，那种情愫，就被描画的像缠丝一样绕在人心里，坠得很沉的样子，扯出点点细微的疼痛。 
嗯，悲喜总无泪也。当真也只有这么一句可以形容的话了。 
我会很多次猜想息衍所谓因为鸟爷爷的到来而不能守住保护苍云古齿的约定，是在什么时候与苏阿姨定下的？那两盆常置窗口的紫琳秋又是叔叔寻了怎样的机会送于斯人的？叔叔在晋北买了房子的时候，初衷就是为了那个她么？ 
原来有些事情并不需写得清清楚楚，寥寥几笔却能藏尽深远呢。 
这是如水雾云烟的感情，温雅和润的包裹了那人的生活，寻不见真切，却又真切到无处不在。 
这便不同于少年初恋的悸动，它不疯狂，永远也不会是让人一生的奋武那个凝固在思想深处的侧影，但是它的存在却又如此念念真实，是永远洇在心里的轮廓，围出一片再不能盛放其他的空间，来封尘了一段不能再现的温情…… 
举重若轻的担负起天驱责任，看似逍遥的游走在乱世刀锋之上——他说“觉得我一生做错的事情实在太多”，他说“我就是猪狗”，他说“就想这么睡过去”…… 
原来也是会累的啊，却还聚起了心中全部的柔软，为了那么一个并不能在一起的人…… 
还需说什么呢？ 
且祭一束紫琳秋，为一段落花流水的传说 
且饮一杯青花酒，为一场几多擦肩的错过 
且焚一卷旖旎念，为一腔抛付虚无的惜怜 
且歌一曲罢箜篌，为一刻良辰春宵的寂寞

我是怀着强大的怨念来写这篇书评的。

很早很早以前，早到我刚刚上高中，在一个俯仰皆是精英人才的学校里盲目无措、带着初到贵宝地的不安和谦卑。我怀着深沉刻骨的自卑穿梭于形形色色眼高过顶的“好学生”中间，找不到抬起头来的理由。那时候唯一的安全感就是缩在脏兮兮的小网吧里，面对着刺眼的屏幕和素未蒙面的网友，敲下一段一段自己都觉得莫名其妙的文字。冰冷的键盘和自欺欺人的温暖，就是课余生活的全部。

发现有“九州”这个东西的存在，应该是在高二了。由于种种原因转到文科班，遇到一群当时认为是志同道合现在看来是臭味相投的朋友，每天上课就会有个公子哥带了一大摞小人书来，紧挨着的三五个人埋着头把书摊在抽屉里看。看累了就交流下心得体会，诉说着作者的无良和主角的强悍，偶尔到精彩处，还会摇着脑袋连连摆手，说两句：简直无语了。然后一脸意犹未尽的惆怅，钓足别人的胃口之后表示自己都还没看完，又贱笑着伏下去继续攻读。

已经忘了最初看到的九州是刊登在哪本杂志上的了，只隐隐约约记得是一篇叫做《虎牙》的长篇，对于那个黑色瞳孔眼神讨厌的少年，不经意间系上了一丝同病相怜的牵挂。

江南写的文总有类似的情绪，每一个男生都有那么奋不顾身的时候吧，为了自己喜欢却不曾得到的，积压许久的自卑化作巨龙一般激昂的怒吼，鼓起勇气去追那个看似不切实际的梦想。可是也有徘徊挣扎啊，也曾对遥不可及却华丽至极的梦想有过束手无策的沮丧，也会以为自己努力了那么多还是无能为力。把心中的恐惧埋在丼里，不停的往下丢石头丢石头，可以藏住那份自卑吧？可是它们会从石头的缝隙中间突然钻出来，只要一丝一缕渗进脑海，激起的涟漪都可以掀起滔天巨浪。

那时候真的就只是觉得很感动很感动，现在回过头去看，仍然会被姬野那声呓语般的“妈妈”打得泪盈双眼。许多情节都早已遗忘，甚至那些振奋人心的生死格斗都只是记忆中一缕轻灵的炊烟，伴随着朝来寒雨晚来风的情绪升华，汇成庞大的云雨，其中潜藏的感动如闪电霹雳般动人心魄。
-------------------------------------
“小时候，我以为我的手比别人的脏，”姬野微笑着说。

“为什么呢？”

“因为很少有人愿意拉我的手，除了你。” 

“我一生中，第一次明白茫茫宇内竟然可以有东西只属于我而不属于昌夜，也是那一夜我辗转反复，决心不做昌夜的副将，将来做自己的大事。既然羽然会和我站在一起，那么漫天诸神也未必都只眷顾昌夜，我要这天下属于我的东西越来越多，我再也不要追随在别人的马后！”
-------------------------------------
都是很简单的对白啊，四年的时间匆匆过去，始终抹不去这些看似浅显的语言中蕴含的真挚和感慨。光阴的递增只是让类似的片段越来越多的出现在记忆里，一瞬间的悸动都可以回味很多很多年，直到我们都不再年轻，却还是会在这徐徐展开的篇幅面前慨然失语。

有人说，江南的作品，都不过是一个怪叔叔在青春期之后追忆似水流年的自言自语。少年时的美好和苦涩隐藏在华丽丽的青春热血故事背后，你通过一句对白抓住了端倪，就牵出来流水般绵绵不绝的怅惘。

只是只是，当时都已惘然，对么？

一个不再年轻的男人看着那么多那么多无限接近却不曾拥有的美丽过往，一边意味深长的笑一边叹息着自己不够努力没有能追上；可是也会为那年少轻狂时的一点小小心事小小悲喜沉默很久，只是轻浅的不落实处的一回眸，在岁月中酿就了浓墨重彩的爱恨。

于是在漫长的等待中翻这个男人从前的作品：《此间的少年》是不堪回首的青春往事，埋伏在嬉笑怒骂的言辞底下，那些寡淡的幽默不过是让你欲哭无泪的药引，早就耳熟能详的人物纷至沓来演绎一段段和记忆中完全不同的故事，你带着疑惑的心情跌进早就设置好的陷阱里，才发现“物是人非”不过是如此简单而惨烈。

那么《缥缈录》呢？对我来说，《缥缈录》就是一群偏执的少年纠葛不清的爱情罗曼史，用铁血的外衣裹严实了，辅以年轻的壮怀激烈，以最深沉和低调的姿态来说一段不敢表白的情事。这里没有铿锵的主旋律，也没有颓废的非主流，只是一个人喝醉了坐在台阶上仰望星空，一点一滴回想自己曾经做过的梦，偶尔泛起一点酸涩，都是酒后的混沌。

其实也没必要刻意去怀念去悲伤啊，就像阿苏勒说的：“只是有时候看着他们，觉得本来不该是这样子的。”本来不该是这样子的，可是事实已经如此，你也只能站在旁边看着。孤独吗？后悔吗？寂寞吗？难受吗？都已经不在了，你也就只是那个站在风中的男子，粗粝的手抚摸着腰间的佩刀，看茫茫大草原的天空中云卷云舒。

“有时候所谓一生的奋武，不过是为了记忆中的那一抹侧影。”

我不知道这句话引用错了没有，不管怎么说，《缥缈录》的主旨就在这一句话中被清晰的点出来了。所以很多人以为，《缥缈录》是男人的书，是因为它涵盖了无数人的梦想。无数羞涩的、软弱的、倔强的、偏执的、自卑的、草根的、受伤的、艰辛的、玩世不恭的、走投无路的、累了倦了不再爱不再恨的大多数小男生的那一点不可告人的心路历程。你想像那个弱小的阿苏勒一样去保护去珍惜，却恨自己没有能力，你无数次告诫自己要坚强，拿起刀枪的时候又开始犹豫；你怕伤害所有人，却最终伤害了自己。你也想像姬野一样把恐惧埋在井里，最后发现它们不知道什么时候钻了出来，突如其来的感觉更加激烈。

还记得姬野挂十二把刀闯刑场的情节吧，还记得阿苏勒在战场上拿起影月的情节吧，还记得羽然生日时两个男孩子送礼物的情节吧，还记得……太多太多了。四年之间，江南给了我们迥然不同的惊喜，和一如既往的感动，以及，一个丧尽天良的大坑。

不说了吧，至少有这么一套书，在我垂垂老矣的时候，可以翻起那一段烟雨蒙蒙、波澜壮阔的青春。想起那句“铁甲依然在”，干涸的血脉都可以沸腾起来。

我只想这样啊。

1、我觉得，在书评里讨论这本书的情节应该如何设置，讨论人物应该如何塑造，讨论文笔的合适与否，实在都不过是对作者的一种污辱，即便所说的一切全是夸赞，实在也只能算是污辱。

因为我自己也是一个写小说的人，我一直都觉得，到了最后，情节啊人物啊语言啊，全都成了末节，可好可坏，甚至可有可无，小说不应当被这些东西所拘缚，而读者兴冲冲地读完，若也只是看到了这些东西，那实在也只能算是白白读了一场。

2、西方的奇幻小说里面，往往总有着浓浓的宗教背景，比如《魔戒》里面，弗罗多靠着他的宽容，最后才得以幸运地毁去魔戒，但是中国不是一个宗教国度，更不是一个单一的宗教一统天下的国度，所以中国的奇幻小说里面，就很难看到这样一种特点，而中国的读者，也很难会被西方的那种宗教情绪所打动。

3、但中国的小说里面，也有能打动读者的东西，但往往都与宗教无关。这种能打动读者的东西，历代都有不同，但我觉得有一样东西，是一直都有的。

4、比如孙悟空大闹天空，金箍棒打得三界一团糟，比如哪吒闹海，把龙的筋也抽出来。

5、自秦以来，中国主要的就是一个大一统的国度，皇帝的威权基本上，大部分时候，都是至高无上，或者至少表面上是至高无上，权力的手借着一个个的官僚，一个个的乡贤里正，伸到每个家庭里，伸到每个人的头上甚至头脑里。而且这种情形总的来说是愈来愈的严厉和严密。

6、而长篇小说（短篇不在里面）总的来说，是一种野生野长的东西，是从城市贫民里生长出来的，最初也是为他们服务的，因此《西游记》出来的时候，会这样受欢迎，实在只是因为孙悟空所做的事，是大快了人的心。

7、我觉得这就是《九州缥缈录》最打动读者的地方：天驱武士团，遭遇了数十年的镇压，几近于灭绝，他们所有的，除了信念，也不过是一些武技，以及区区的几件魂印的兵器，而他们所面对的，却是禀承了神之意旨的辰月，这些神使的力量无比强大，不仅一人可以敌千人，更可以驱使丧尸，他们以巨大的夸父的武士和不畏死的尸武者为从者，他们更获得了白狼骑士团、鹤雪和胤朝皇室的支持，他们在九州大地上掀起战争的狂潮，而区区几个天驱，却要以血肉之躯去对抗他们，要以血肉之躯守护九州的安宁。我觉得这就是这本书最打动读者的地方：弱者的坚强守护和人对神的不屈反抗。

8、虽然最终总是失败，北都还是失守了，阿苏勒一次又一次地失败，空有青铜之血，最终却不能守护任何人。但这悲剧就如孙悟空之被压在五行山下、如哪吒之自剖心腹一样的撼动人心。

9、我相信这就是最能打动中国的读者的东西，不仅仅是因为他们的守护和反抗，更因为他们的失败，这失败证明了他们的守护和反抗是有价值的，是值得人们珍惜的，是真实存在于这世界之上的，是真实存在于人心之中的，而不是廉价的意淫和无聊的狂想。

10、对于九州的读者，我只想说，不要再争吵了，不要再为了无意义的事情贬低对方。对于江南，我想说的是：谢谢，谢谢他写出了这样的一本小说，并希望他能够继续写出这样的小说。

拿到这套书的那个下午，从序言开始就控制不了自己的情绪，泪水会突然地冒出来，望着字里行间，快速地擦去眼泪，怕它掉在书上。
我梦中的王朝和江山。看完序就热泪盈眶，想起当年凌晨三四点在被窝里看缥缈录，长夜安静，窗外依稀的风影，仿佛南淮山雨欲来离得很远很远。
其实一直都没有读过第二遍缥缈录。太宏大广阔而令人摧枯拉朽。如今翻开，每一行都陷入回忆，因前情后续都已知晓，更觉命运苍凉。每一节都激起热泪，再入九州，竟是看花满眼泪了。

那些字句，那些人，原来竟像是刻印一般，记着九州大地的脉搏。

水畔听钟，了却此生。豹魂翻过最后一页，空茫茫坠下，乱离满目，惊觉，又一次处在这个坑里。

而我现在，终于觉出它所加诸于我的深深影响，从执着创世的热情开始，到传承的历史感，到永远写在本子扉页的铁甲依然在I CONTINUE TO FIGHT，到穷尽细节的设定，到人物群像的各有风采，到童年环境必然对性格成型造成的影响，到侠武兵军战的糅合，甚至迫不及待疾奔终点也是一样的。
而我也始终没能学会构建缜密剧情，没能学会说话和对话，没能学会把心底的字迹在淡忘前都付诸笔端。

那时候，一直觉得故事就该停在一生之盟。
哪怕现在更看清楚结构脉络，明白豹魂是对前面辰月部署的回答，也更多地暗示了三场失败，从而引出捭阖录他们再次聚齐，积累力量抗击辰月。
可是他偏偏还是在豹魂的最后一页写，曾经他十二把长刀去救的兄弟也终于反目。
他一直都是那个被漠视的孩子。
甚至吕归尘开酒烤肉和大家发言那一段，违和感从几年前延续到现在，那口吻绝不会是阿苏勒的，它有点像路明非的，更像是路鸣泽的。
我想我其实一直都没有理解过他们两个。虽然笔墨最重，却也最复杂，始终觉得阿苏勒性格模糊，时而飒然时而绵羊，那飒然像几分息衍，却远没有息衍自然从容，那绵羊却不该是个好歹在姬野羽然身边偷花跳板打枣子多年的南淮一乱。而阿苏勒与姬野性格重复处更多，甚至不是蔷薇皇帝+蔷薇公主+文纯公子的文武标配，两人都是天驱宗主都是能征善战都爱羽然都不可言说都从不长大，设计两个男主角太让人难以理解。
更何况百抓挠心，他们还意见不统一到反目。
是一件怎样的，关乎羽然的事情，能让他们不是避开对方，而是成仇。

散章里看到过羽然刺杀羽烈王。
看到过瀚州草原上，昭武公和羽烈王刀剑相对，却再度定盟。
看到过西门对加入野尘军。
看到过项空月和云中叶氏的一舞。

太多让人去猜度期待的，甚至，已经过了太多年。
我想江南那股从九州开始倾泻而出的表达欲望，也早已在其他世界里得到满足，正如他所说过的，小说正如包裹内核的糖衣，他换了无数糖衣，反反复复兜售讨论的，依然是自年少开始的孤独感。
这之中最绝望黑暗的，大约是蚩尤吧。
一直等待涿鹿的再版。虽然对于江南来说，那是最黑暗的一段通道。
从高中入坑缥缈录，爱上九州，收攒九州志，详详细细考古九州门，失望和彷徨和重新确认，九州终于变成了更多人的摇钱树，而非中国幻想的汪洋大海。

这里十里霜红，雾气里氤氲着的秋玫瑰格外瑰丽，最是那覆着的霜花，若即若离的如冰上燃火的温柔；这里有池塘白莲将谢的残败，风从门口吹来，又从屋顶空阔处流走，隔开外面喧嚣的街道，有他载的花，或寻常的，或名贵的，还有，他为她种的紫琳秋，或许，还有他和他一起种的海姬蓝；
这里是南淮，故事开始的地方，宿命之轮开始转动的地方，那时他们还年少；这里是有风塘，那个男人，他亲手种草莳花的地方。
慵懒的世家公子，东陆三十年步战第一人，占领山头的山贼，御殿羽将军，哪个才是他？此公绝代，历史上无人堪比此公闲情烈血挽歌皆有——江南如是说。
息衍，他将天下作为棋盘，将最重要的两颗棋子摆上，轻拨琴弦，说：“开始。”胤末燮初，天下纷争，硝烟四起。
他喜穿黑透的长袍，配纯白腰带，战马名墨雪，人送雅号墨羽；他爱七分慵懒三分戏谑的浅笑，在偏僻的茶馆酒肆里，点壶温酒，磨蹭一整个阳光温暖的下午；他给学生讲课，总是慢悠悠留一个尾巴，让人巴巴等着听；他行军布阵、进退攻守游刃有余，破军木城楼，步战双手刀剑术；他曾在小酒肆里拨着箜篌放声长歌。声震屋宇，万千急弦，都是他的得意他的抱负他的纵横。
可惜，终究遇到了那个不该等的人，也是等不来的人。地宫如末世的火雨里，她翻身上马，对他说：“对不起，我……终于都没能走到头。”那座清冶湖的面朝水光的房子，再等不来它的主人。
悲喜总无泪也，是人间白发，剑胆成灰。
青铜之血苏醒，骑兵皇帝归来，神使们打着象征死亡的黑幡把对王座的渴望向着世界的每个角落传播，天驱宗主息衍提剑，说：“那么我向你们宣战，不死不休！”； 
他在某个雨天越狱，蒙上面巾，大步踏入雨幕，五指掠过爱马的长鬃，激起一片冰凉的水，翻身上马，扯紧了缰：“走吧！已经耽误很多年了！”离开了有风塘，离开了南淮，去到他野心所在的地方，留下的，是一圃开到荼靡的花，是已经崭露头角的两个学生，未来的燮羽烈王，与青阳昭武公。
在他们还年少时，昭武公阿苏勒还只是个腼腆干净的青阳贵族，羽烈王姬野还是个外表凶狠却期待着温情的黑眸少年。他们相遇于武场，相识于军营。还有，他们爱了一辈子，等了一辈子的女孩，羽族公主羽然，那个金发红眸的有御姐风范的小姑娘，总是蹦蹦跳跳，偶尔伤感温柔。
那个月夜，羽然带着姬野跳下悬崖，飞过森林飞过池塘，仿佛可以去到宁州，去到大海；那条小路，她牵着哭泣的他走过，像是要走过一辈子的距离——让羽烈王多年后拿着画着他们的画，拄着长枪，在雪中坐了一夜。
昭武公不停回忆与她初遇的瞬间——在那个简陋的说书的大棚子里，她抓着一根红锦荡出人群，在绝高处摘下色角的面具，抖开金色的长发，那是阳光洒落的场景吧，是抹夜色中的阳光，照亮了他的一生，也困住了他一生。最温软的时刻，是他抚过她丝绸一样的金发，仿佛划过纤细如丝的时光。只是他揽不住时间，只能在风一般的触感里面去见证曾经有过的一切。
在蓝天下，阿苏勒拿出随身的刀，向盘鞑天神起誓，谁再敢踩他的脸，就是他的敌人；姬野拿出宗主指环，说你不必再怕任何人。
阿苏勒跪在冰冷法场时，那个有着黑色孤独眼瞳的好友真的来了，带着十二把刀，带着与朋友同生共死的决心，对他吼：“阿苏勒，我来救你了。”轮指连环箭，霸刀，都只为闯过围守的千人，把她离别的信送到他面前，告诉他，活下去。
面对千弓所指的绝境，他们手挽手互相支撑着站起来，举起指环，向天空咆哮，向世人咆哮：
——铁甲依然在！
离别时，他们立下誓言，再聚首，会是北陆大君与东陆皇帝的见面！
他们以为，这，就会是一生的盟约，共有天下。可是他们只猜中了开头，却猜不中这结局。
大君带着埋伏去赴一场未知生死的宴席，皇帝布下杀手等待猎物入网。
他不再是可以心软的世子，他背负着北陆各部的未来；他曾经立志不再跟在别人的马后奔跑，如今他已是天下的头马。
他们都曾立志用生命保护对方，而现在，不死不休。
最后，是一片破碎的刀片，当年十二把刀中剩下的一片残缺，寄托着阿苏勒对姬野的最后一丝期待，赌上千万人的命，博他一个承诺——终其一生不再踏上对方的土地，永不相见。刀片割破掌心，两人的血液混合着，洒在已埋葬万人枯骨的草原上。换来最后的，永远的，一生之盟，再不相见。
虽然，他们也会想起那旧时的点滴，一起偷花跳板打枣子，一起在出千之后掀桌卷钱打人逃跑。可是隔着海峡，极目所至也看不到那头，南淮月，楼船雪，终不似当年。虎牙枪，苍云剑，一诺作谶言。水畔听钟七十年，便了却了此生只是场美好的幻梦。
 “我……我叫吕归尘，吕归尘•阿苏勒，你可以叫我阿苏勒。”
“我叫姬野……荒野的野。”
 
读罢轻叹。或许。九州的历史上，一代人的悲欢终究是要被碾碎在命轮之下，如同百年前染血的葵花王朝，打着伞的刺客进入帝都，一寸刀刃化为蜘蛛丝，手指轻抖，变幻成死神的捕网。槿花繁盛，其下白骨累累，皆为幻影。如他与她的相爱，终是槿花纷乱，雪烬焚城。

幻想，是故乡亦是彼岸。是我的软弱和逃避，也是我的坚强和不弃——江南又如是说。
就像无数次闭着眼，脑袋里胸腔里轰鸣着同一段话：
——铁甲依然在！
——依然在！
=====================分割线=======================
希望大家看完书评会有去看书的欲望啊，这样是我莫大的荣幸，也是书评之所以为书评的最大存在价值

想过很多次，为什么这么喜欢江南呢？只是因为他文字迷人吗？不只的。我羡慕他能够放弃在美国的小资生活回来实现他的野心，羡慕他有那么美丽的文笔，让整个九州住进我的心里，让那么多人物活在我的心里。只是羡慕吗？恩，恐怕也不只，还有一种名为嫉妒的东西。他敢去试，他能去实现，他也真的让我看到了，这个梦，有多美。那是他的未完成的梦，也是我不敢触及，或者说，不敢玷污的梦。

所以，我会帮他的，即使我知道，我的能力很小很小，他应该永远也不知道有这么个人在，也不会知道，因为他的书，让我燃起了斗志，燃起了野心，在我最美好的年华里给了我多少阳光，陪伴我多少个无聊空虚的时光。我想帮他，要帮他，必须帮他——是在维护他的梦，也是纪念我的梦。

江南，

——铁甲依然在！

为卿采莲兮涉水
为卿夺旗兮常战
为卿遥望兮辞宫阙
为卿白发兮缓缓歌
                                                 ——《缥缈录》 江南

  很难说一部小说能让人如此的沉迷，从最初到现在，差不多5年了，而且这个故事还只是个开始，从高中到大学，估计在中国航天飞机登月前，是看不到结尾。

  只是一种感觉而已，从年少着迷的古龙金庸再到现在江南凤歌，很难说喜欢那种类型。只是男孩子一般大多都有个英雄梦，那是仗剑辞行，指点河山；或者书生意气，挥斥方遒；做个劫富济贫的大侠应该是每个小男孩的梦想。。

  现实让人平庸，慢慢的会离自己的梦想越来越远，所以寄情于书中的人身上，从中找到自己那年少时候的梦。武侠，本来就是一个成人的童话。

  也许每个人都有过那么一个岁月，在困境中彷徨，想找到属于自己的方向，看不见未来的时候，就会有许多种的可能，人生就是一步一步都让彼此熟悉后陌生。但还是会需要一个英雄，自己成为不了，那就欣赏，等到自己老的时候可以告诉自己的孙子，当年你爷爷也是这么热血过。

  少年心事当拿云，谁念幽寒坐呜呃！每个少年都会幻想自己纵马狂歌，“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花“，少年本轻狂，何须假辞色，李太白为人就比杜甫洒脱，同样的怀才不遇，李白的诗就比杜工部多了点飘然，做人没有对错，只是看人角度不同而已。

  江南并没有想到自己一部大坑般的《缥缈录》会给如此多的人带去年少的慰籍，看史过于沉重，那是历史的重量；看电影，那种飞天遁地的都是超人——所以不是人，只好看小说，不要被现实打败，那就活在自己的幻想中，保持自己那点可怜的梦想也是一种幸福。

  从《此间的少年》到《爱死你》，不可否认，江南是个矫情的江南才子，可学工科的（北大化学系毕业）煽情也如琼瑶大妈的话，那世道也就简单了，至少爱情这东西简单的就像拍偶像剧，反正结局是美好的，经过无数次的“考验”，皆大欢喜。

  从《缥缈录1》开始，那注定是个大坑，九州，中国第一幻想世界，大角，江南，猴子，一起开始为这个世界填筑。人都会变的，从最初的盟友，到现在的陌路，不可否认是有钱的因素，但道不同而不相为谋，我只是读者，我只要看作者用心写的书而已，其他因素太多，现实是残酷的，钱不是万能，但没钱万万不能，不要说作者势利庸俗，换做你，不一定比他清高几许。

  一部完整的小说，男人的友情，当然少不了爱情。这种事情用刀用剑用原子弹都解决不了，所以，羽然，姬野，吕归尘，这三个人的关系就是这么复杂，但这无损他们之间的友情，姬野可以为了吕归尘而去劫法场，只是为了朋友义气，他是我的朋友，我就可以无条件的付出，或多或少，这有点江湖男儿的豪气，但现实我们得不到的东西只能在书中实现。只是随着时间的流逝，当初的少年长大了，于是背负的命运注定让彼此成为命中的背景。

  越长大越孤单，不是我们想要孤单，只是人生背负的事情让我们不得不去放弃乃至于做出你不得不做的事情——但至少，在彼此眼中，我们是朋友，一生的朋友，这就是一生之盟。

  缥缈录里很喜欢的是息衍，这种有点神秘感的老大叔，经历的事情多了，沉淀的满满都是故事，不必说他以前做山贼的潇洒，一柄剑，一个草席，就这样看云卷云舒，但命运的手把他推向了前面，和自己最好的朋友白毅为敌，这是天驱的宿命；和最爱的女人得不到结果，这是爱情的命运；在书中，他痛饮狂歌的时候，这时候他才是那个他，那个十几岁的小金吾卫，一脸的不服气，又一脸的懒散。

  他爱种花，喜欢喝酒，这是一个如狐狸精明的男人，仿佛一切都在他的掌握之中，但他却不能控制爱情——那个姓苏的女子，因为这不是能勉强就能解决的，正如羽然之于姬野和吕归尘，只有羽然知道自己喜欢的是谁，但那已经没有任何的意义，注定三个人都不会幸福。

  人生要经历过那么多的徘徊，才能知道自己的无奈，但男儿有一种热血，正如天驱的理想——守护安宁，这就是乱世英雄的理想，武士也好，贫民也罢，总喜欢自己能够安定的做一些自己想做的事，没有战争的生离死别，没有天下大乱的生灵涂炭。于是，有一些要结束乱世——这就是英雄。

  不是每个人都能成为英雄，因为你必须具备英雄的勇气，那得舍弃了很多你原来的梦想，息衍也许最想过的日子就是做一个自由自在的山贼，每天看云喝酒。但他是天驱的宗主，命运使然。

 这里有一种史诗般的真实，当读到风炎时代的英雄们都消逝，不忍回顾，”铁泗之车”，这里面有那么的英雄，为了一个梦想，男儿们聚集在一起，这是兄弟，所以真实。

  为什么男人喜欢香港的黑社会片，因为那里面有兄弟之情，而现实，往往残酷。

  所以当江南为我们搭建一个这样的舞台时，我们怎能不热血沸腾，男人的宿命就是成为英雄，虽然我们大多数都是平庸。

 但一切都是真实的，因为

 铁甲依然在！

这是个悲哀的年代，英雄们还未诞生在钢铁的摇篮中。世界在动荡和战火中挣扎，旧时代被摧枯拉朽地毁去，而新的时代则建立在战士的尸骨和妇孺的血泪上！
                      ——————————《九州 缥缈录》

 这是九州历史上最动荡的时期，也是个悲哀的时代，然而真正的英雄注定要在这乱世中诞生，创造一番霸业后，或马革裹尸，或垂死病榻！！
  三颗并行的流星从北都城上空划过，已经预示了此时诞生的吕归尘不会平凡。谷玄星辰照耀着他，用剑与血摧毁旧的王朝，踏着战士的尸骨与妇孺的血泪拥有盘鞑天神的天空。这就是他的命运！！
  多少年后，当年胆小懦弱的青阳世子已经成为横扫整个草原的昭武公时，我仍可依稀记得幼时，他是如何的文弱却又如此的坚强。他注定是不平凡的，然而那个时候，又有几个人对他真正抱有希望呢！！但不管怎样，他毕竟是青阳大君吕嵩最疼爱的小儿子。在这个混乱的年代，一切注定以惨烈结尾。临死时，他对这大和萨颜静龙倾诉的话语是如此的凄凉，却又如此的无奈：我曾经立誓要守护青阳和我爱的人们，可是我错了。我太自大了啊！其实我的能力只能守护那么区区几个人而已。可惜他们，都一个一个的离开我了。这哀叹的不仅是现在，也是那不可磨灭的过去啊！！
  吕归尘是不幸的，却又是幸运的。在草原上的钩心斗角中，他始终没有离开过爱！先是真颜部的保护，后是阿爸的爱。然而，时间的流逝无情的带走了一个个爱他的人和他爱的人，一步步将他逼到战火和屠戮中。“我会保护你的”，吕归尘的一生只为这句话而活着。这是怎样的一种残忍！与命运的对抗，无论输赢，终究会失去很多。我时常想起，苍茫萧瑟的草原，一匹绛红的骏马，一位披凯持刀却神情寥落的男子！许多年后，那个席卷草原的昭武公，默然勒马，远眺如血夕阳与铁骨苍鹰，回忆这一段青涩的童年时光时，心中隐隐升起的是一种怎样的情愫啊！！
  提到吕归尘，就必须用浓重的一笔来说他的父亲青阳大君吕嵩。我不得不去承认，他是这本书中给我触动最大的一个人物了！我不知道是应该用感动还是用心痛来形容他带给我的感受！我真的很难想象像他这样绝情的人竟会如此珍爱自己的小儿子！
  当青阳大君抱住失而复得的吕归尘时，我深深体会到大君内心感情的流窜。我相信吕归尘在大君心中是除了族人之外最重要的。他宁愿用生命去拯救这个懦弱的小儿子。只是最后，他不得不为了族人舍弃了个人感情，即使在将来会后悔，会思念。他欠阿苏勒很多很多，可我却怎么都无法恨他，他是个坏阿爸，亦是最令人感动的阿爸。平凡与比平凡，对与错，谁又真正说得清楚道得明白呢！
  同时，我也在青阳大君吕嵩身上看到了吕归尘的影子。即使贵为大君，也有很多无可奈何啊！这是只有真正登上高位的人才明白的道理，不是心中无情，而是不得不绝情。在权势的压力下，亦为了保护族人，他甚至不得不杀死自己童年的挚友。北陆大君和真颜首领的那段情分，就此消逝在茫茫的草原上，仿佛一场梦，再也找不着痕迹。当面对小阿苏勒和大和萨不解的质问时，那血管中翻涌的恨又去向谁诉说啊！在这茫茫草原上，又真正有几个人忠心于他。看着自己珍惜的人一个一个的被自己无奈的杀死，他的痛不知比吕归尘痛上多少倍！只是失去的已经失去，即使遗憾千年也终无法扭转，所以他才会特别去珍爱这个懦弱的小儿子，也许这是他最后一个要去拼死守护的人了。但心伤到最深处莫过于眼睁睁的看着自己最爱的小儿子被送往东陆当人质了吧！“做父亲的，不过希望自己的儿子好好长大，多活些日子，当不当英雄，又能怎么样？”广袤的草原上，回荡着大君深深的恨与浓浓的爱。还有什么要去保护了啊？？？该失去的都已经失去了！
  离开了阿爸的阿苏勒是孤寂的，千里之外的阿爸亦在盘鞑天神的夜空下思念自己的小儿子，并为他的小儿子祁福。但这个流着剑齿豹家族青铜之血的懦弱世子注定要在东陆的土地上成长为咆哮的雄师。在东陆的大地上，他完成了命运的邂逅，遇到了另一个不平凡的孩子——姬野，一个野心勃勃，强悍，并终成霸业之人。也许命运的轨迹在那第一次的四目相对中已悄悄运转。随着时间的流逝，后来名振史册的“乱世同盟”正在走向汇合，终以破竹之势，成就霸业。
  此时，他亦遇到了他生命中最特别的女人。也许在那个即将倒塌的棚舍中见到那纯洁如黎明时分破云而出的第一缕阳光一般的容颜时，阿苏勒心中有某种情愫就已经开始悄悄萌芽了。然而这乱世之间何来幸福？他最终错过了这位倾国倾城的绝色女子。他注定不属于吕归尘，也不属于姬野，她只属于她自己。那纯白的羽翼，那一尘不染的面容，昭武公临死时，在他模糊的意识中，羽然仍是那么清晰可见。但他与她仿佛相隔整个时空。命运总是如此捉弄人。
  我并不想用过多的笔墨来描述吕归尘在东陆的生活。我心中的吕归尘总是停留在那个文弱的孩子阶段。后来那段轰轰烈烈的战争生涯也一直是我所为吕归尘痛心的。我很明白修罗场是个弱肉强食的世界，在这个世界里，只有强者才能生存。可是每每看到他落寞的神情，就忍不住心头一痛。他是被逼上战场的啊！战争让他失去了太多太多，可是他的一生也只为一个信念而活啊！！
  吕归尘死后，强大一时的青阳没落了！这就是历史，它总是如此惨烈，将无数个民族推上巅端，又毫不犹豫的将之抛弃，一切都无法逆转！
  我会不断思念他，想念他明净的眼眸，记忆他的文弱与孤独，辛酸与无奈，思念他寥落的神情！
 
  在他的一生中，他将无数鲜活的生命带入尘土，最终也将自己带入了尘土。吕归尘，万物归尘！！

这些年后当我已经褪去浮躁在静静的看今何在、看江南，看网页上漫天的流言，心里已经不知道是什么感觉了。
    
      我还能清晰的想起当年那个只有小学六年级不安无助的自己，那个乐此不疲自残的自己第一遍读完《悟空传》时突然明白，原来生命是这样子，世界之大，而你却无法再向前一步。
      从那时起到现在的近十年里，已经不记得确切读过几十次了，从初版黄绿色简单封皮，到再版精致的黑红色书皮，再到后来鹅黄色的封面，再后来暗红色的书皮，每一版都小心珍藏在书柜里。不管后来再看多少书，却再也没有一本像《悟空传》一样，颠覆并且影响造就了我如今的人生观。

      后来今何在、江南、大脚他们走在一起，意气风发满腔抱负，作为七天神，创立并设定构架了不输于西方《龙与地下城》、《魔戒》的东方奇幻“九州”。
      我还记得当年坐在教室后排在自习课上贪婪的看着这个新奇的世界，从风俗地理到历史，越来越多的人加入，一点一点的看着这个世界充实起来，变得有血有肉，中国奇幻小说由九州开始从萌芽走向鼎盛。那是我们年少时一同经历见证过的梦想。从最开始的《飞奇幻世界》到《九州幻想》，从诞生到成熟。
    
      无数志同道合有一样抱负和希望的人走在一起，彼此郑重地说着“铁甲依然在”。

      “铁甲依然在”。
    
      当年让人热血沸腾的天驱口号依然在，但是08年末今何在与江南闹得沸沸扬扬的冲突最终导致江南离开并且创立《九州志》来抗衡。
      创世的神离开了，剩下庞大的支架，却已千疮百孔支离破碎远不能及昔日的辉煌。

       《缥缈录》最终停笔在第六部戛然而止，而乱世同盟的七人就像已经散了的七位创世天神没有了下文。

       现在我打开书柜看打到创刊号开始一直到九州从中脱离的《飞奇幻世界》排的整整齐齐，看那些书脊上的花纹拼出的图腾。看着书柜里在九州分裂前出版的那些书，看那些同样是看着九州起步到衰落的老人感叹和怀念曾经热血沸腾的那个时代，我突然想起《悟空传》动画版的剧本里，平天大圣对着已经忘记一切被金箍束缚的悟空说，好酒，好朋友，都没了。那一刻，好像心底有什么东西彻底丢了，再也消失不见。空落落的，让人心慌。

        后来再版的《悟空传》的题记上，今何在这样写道“从写这个故事到现在，已经五年过去了。当年为这个故事欢笑愤怒或悲伤的情绪，已经难以回忆。五年前你问这一切是为什么，五年后你笑着说这一切就是这样。今天我不再会这样去写文章，写这个故事的时代，也已奔流而去，不再复回。”

        我们最终都老了，今何在不再是当年写《悟空传》的今何在，而江南也不是那个写《此间的少年》的江南，他们都已经明白纵使成功开创了一个时代，但梦想却远远不足以让他们果腹生存。
     
        《待业青年》那部独立电影的最后，24岁的导演说，很多年以后当我回忆起往事记得年轻时候，曾经做过一件我真正想做的事，这就足够了。

        那些属于年少轻狂不甘和愤怒，叛逆和理想，桀骜不驯永不屈服着的日子会作为青春的一部分被留在生命里。你知道的，我们都不会忘记。

这是一个浩大的工程，不算最开始江南关于九州的关于那3人的文章，缥缈录成型到最后完结，用了足足5年多时间。
我算是元老级读者了，从最开始还没成型的时候看起，经历了6、7年时间，我深深地明白这是一个大坑，久拖不埋的坑，中间等缥缈录3的时候更是已经放弃期待了，那些什么时候会出书，什么时候会写完的承诺我已经不再天真地相信了，但是等到看完早已出版完结的缥缈录，我还是深深地觉得被忽悠了
在我面前展现的是另一个坑，一个更深更大的坑。原本以为可以艰难地爬出一个挖了5年的坑的时候，我才发现外面是更大的不知还要爬多少年的坑。。。
难道现在用十几年的时间完成一部作品是主流？难道在作者雄心勃勃挖出一个大坑之后再用一年一抔土的速度填坑是主流？在我们经历了某侦探漫画的折磨某热血漫画的十年的折磨后，连原创的玄幻小说也开始要不死不休？
听说江南大哥在出3的时候是致力于完成自己的伟大梦想《上海堡垒》去了，话说完成自己的梦想是无可非议，当初写小说的初衷不就是凭着自己的兴趣么，但是当你的作品（我都用这个词了，笑）变成实体出版被众多读者追捧的时候，这就不只是兴趣这么简单了吧，在读者殷切的盼望中难道完成你久拖不续的作品不算是一种责任吗？
听说江南大哥完成上海堡垒的时候很辛苦，请了假天天泡在电脑前每天1万字地打，只能怨当初战线拉得太长，到处开花的结果无疑是手忙脚乱，照顾不周，您勤奋努力之后可能还是会令等待的读者失望
而且又出现了一个坑，我看到那一行捭阖录的时候沉默了，然后有点出离愤怒了。我相信整个框架的字数爆棚了（江南语），我相信我又将等上n个5年，我相信缥缈录、捭阖录以后还有更多某某录某某录，我相信有一个终其一生可能都看不到结局的东西又出现了。在您的雄心壮志下，这将成为一部中国通史，写完战国再写三国再写五代十国再写元末明初，写完宋太祖再写李后主再写元太祖成吉思汗，只是名字改了种族多了加上玄幻神话，这泱泱五千多年的历史可以写上几十年，至死方休
这是借鉴的成果吗？当JK罗琳以哈利波特1234567的成就高踞福布斯排行榜的时候，我也看到了不会完结的缥缈录123456捭阖录123456*某某录123456。。。所以当我看到苦等5年的缥缈录的结局仅仅是战争大幕的开场时，我不该惊讶，是这样么？
但是哈的每一部都是完整的故事，主人公都是那个戴眼镜的男生，捭阖录听说要跳到缥缈录后一百多年，主人公也换成另两个人，如果真是这样，我们是不是可以认为缥缈录是部没有结局的小说，年幼的主人公们在6本书中艰难地走过了10年的时光，刚刚拿起武器登上战争的舞台（姬野和羽然在后两部中还基本没戏），然后就被潦草地扼杀在不完整的片段和回忆里，然后在新的主人公出现之后再面目不清地出现在作为传奇和历史的只言片语里。所以我们是不是可以认为您是弃坑了。。。
我只想问一句，在这个时候，您还可以毫无压力好不愧疚地说您仅仅是为了自己的兴趣在写小说么？

写这篇文字的时候，特意打开播放器，找到医生的《十年》。
单曲循环。

一直都是个吞吞吐吐的人，一篇文字总要写很久，反复删除重写，直到写到最后都忘了是怎样的开头。
所以现在更喜欢拍照，“卡”的一声，干净利索。
可是看到#十年九州缥缈录#，还是决定写出来。
因为我拍不出那种情感。

一直相信，有“缘”这种东西存在，或者叫“宿命”。
就像你不知道只望一眼的陌生人会成为你一生的羁绊。
就像你不知道自己会爱上一本小说。
把它当成自己的圣经。

如果记忆不差的话，应该是因为在书店实在没有想买的书又不愿空手而归的情况下，买了《蛮荒》。
因为封皮好看？因为拿着顺手？或许吧。
买回来只看了几页就放在书橱堆灰了。
如果不是后来去医院陪床，实在没书看，或许都不会再想起。
也就不会后来在某个下雨的午后，从书店出来，把《天下名将》揣在怀里。
哪怕有塑封。

看小说的时候总会把自己幻想成主角。
或英雄降世光芒万丈，或桃花不断美女如云。
可偏偏阿苏勒是个懦弱的孩子。
像是在一堆生来就铿锵耀眼的名词中平凡陪衬的指示代词。
比如你、我、他。
可是当他们连缀，一字字的从行间字里迸出，
就像火星，
灼烧在我们眼角最容易流泪的地方和心底最柔软的洄湾。
也会点燃最沉寂的山火，一路岩浆。
比如：
我会保护你的。

想起法场那个刺猬一样的黑瞳男孩。
“阿苏勒，我来救你了。”
想起在逼仄小巷里和满身伤的少年武士牵手的那个白衣女孩。
“等我长大后就可以带着你去很远很远的大海看龙。”
想起素月墨羽，想起嬴无翳古月衣，想起那个一头撞死太清宫的彭千蠡。所谓名将，不过也只是拉车的骏马。

我会保护你的。
眼泪有些忍不住了。

一位朋友说，《缥缈录》只是个没有结局的残篇。
确实，毕竟“坑王”。
不过现在想想，其实当《一生之盟》最初稿出来的时候，就已经结局了。再写下去，也不过只是大燮羽烈王、青阳昭武公和羽族姬武神的故事了。
再也不会是，姬野、吕归尘和羽然了。

在那座十里霜红的城市里，他们像薪柴与烈火般相遇。
迸出乱世最耀眼的烟火，也燃尽了自己。

有段时间自己认真苦恼过，如果姬野吕归尘没有遇见羽然会怎样？
会不会好过些？
可是没有如果。
就像我们自己，
遇见一个人，
然后，
爱过。

难过的时候，就会一个人去喝酒。
把自己喝的难受了，
就会觉得，某个部位也就不那么难过了。
所谓一生奋武，也不过是为了忘记某个人而已。

现在很少再读小说。
除了几部不错的小说外，其他的要么被一堆形容词修饰的像个浓妆艳抹的中年妓女，一说话就噗噗的往下掉粉；要么就像加了一整罐辣椒油的白开水，火辣火热，可是去厕所撸一管后，也就那么回事。
可是却还是一遍遍的翻看《缥缈录》，
按着记忆的情节寻找某个其实已经可以背下来的段落。
就是为了感动一把，或者，再热血一次。
就像回忆某个念念不忘的人。
就像在懦弱的人生中幻想勇敢。

十年了。
看到话题时，有点惊讶。
觉得很久却没想到会这么久。

十年之前，
我不认识你，你不属于我。
十年之后，
我们是朋友，还可以问候，
只是那种温柔，
再也找不到拥抱的理由。
 
十年九州，
铁甲依然在。

我生于1999年8月，处女座，高三单身狗。
       这第一句就说明了一个事实：我不是九州的老读者。说实话，我结识“九州”不过三年。
       说来惭愧，我现在长篇大论讲述“我与九州不得不说的一些事”，一开始我却只知《龙族》不知《缥缈录》。
       是的，没错，我是通过《龙族》才知道江南，而且还是漫画……那年我初二。
       正是中二好风景，春风时节又逢君。
       那是的江南，在我狭隘的认知里，只是一个霸道总裁范的清秀大叔……这一印象直接来源于《小说绘》上作者简介旁的一幅照片，旁边还列着他的代表作：《此间的少年》、《上海堡垒》、《涿鹿》，以及《九州缥缈录》。
       说句题外话，当我知道江南是北大毕业时着实吃了一惊——这白烂的货竟然是北大的！从此北大在我眼中成了文学殿堂。
       话说回来，那是我们有梦，关于友情，关于爱情，关于拯救世界的伟行，然而现实生活中我们只是个挣扎在书山题海中的苦儿郎，而江南恰在此时出现了，拯救了我们正在崩溃的精神世界——所以某种意义上他是我的救命恩人……
       我看过江南的书不多，完整的只有《此间的少年》、《一千零一夜之死神》、《九州缥缈录》、《上海堡垒》以及连载至今的《龙族》《天之炽》。不得不说，江南的文字不论风格如何突变，内里都蕴含着一股疯劲。《此间》里乔峰为康敏火并慕容复，《死神》里曼弗雷德为奥莉薇雅违反天规一人单挑一个死神家族，《缥缈录》里姬野为阿苏勒带着十二把长刀只身接法场，《上海堡垒》更明显，江洋一句“我是个偶尔会发疯的人”一直延续至《龙族》，直接导致路明非勇闯龙穴，而《天之炽》从头到尾就是西泽尔的疯狂，只是平时颇为隐忍，压抑不住是便如火山般爆发。这种字里行间扑面而来的刀关剑影令人仿佛置身暴雨雷霆之中，电光火石之间又像几个世纪那么漫长，回过神来又有几分欲说不得的深意。
       我之前曾向朋友推荐过江南的书、个人认为的巅峰之作：《上海堡垒》和《九州缥缈录》。前者为感情与心理描写的巅峰，细腻抒情，时而如和风沐雨涓涓细流，一点一滴汇成江洋大海，一涌一回激起荡气回肠；时而又如疾风骤雨波涛海啸，昏暗仓促而凌乱的自白织成一张绵密的网，在焦躁中破碎凋零。
      而后者，无需多言，即是巅峰。
    
      一提起《缥缈录》，心就习惯性地染上几分秋日的寂寥与萧瑟。
      很奇怪，明明有违事实，可无论何时何地，我回忆起书中的某个情节，背景都是纷纷扬扬的金黄色。阿苏勒在暗金色的凝重的乌云大风中一刀斩狼，姬野在赤金的霞光中挑战离公，羽然在淡黄的暮色中张开双翼拥抱姬野，还有三人踏着细碎的阳光奔跑在南淮的大街小巷，翻墙打枣，惹是生非。当然，我怎会忘了息大叔，这个让我完完全全五体投地甘拜下风的男人，在飘零的落叶中醉酒当歌，雄壮而热烈，寂寞而深情，却只唱给窗外的一个侧影。
      这些普普通通的人们，倾世而独立。
     
      那个安静得有些寂寞的夜晚，我第一次点开了《缥缈录》，忐忑而不安。
      我看到阿苏勒微笑着说：“我昭武的梦想，早已终结在七年前的火烈原上。”
      我看到姬野大笑着迎上刀锋热烈地拥抱羽然，深情地亲吻她的嘴唇。
      那一刻我躁动的心忽地平静下来，宁静而深远。
      江南说，他写下的第一个九州故事便是《最后的姬武神》，巧的是，这也是我看的第一篇“九州”。冥冥之中有一种缘分指引着我们——也许是心底的火焰与灼热。到底都是不甘的少年。
      于是我毫无意外的沦陷了，如此的彻底。
      那之后的一个星期，我跑遍了整个县城，只为寻找一本“九州".
      豆瓣上有读者感叹，当年三顾报刊亭，只为买一本《九州幻想》。
      而我更惨，几天的忙碌，只得到了三本蒙尘的《九州志》，心里真跟捡到宝一样激动。

      我曾经疑问过，《缥缈录》有机会得诺贝尔奖吗？现在我已毫不在乎。《缥缈录》是中文的缥缈录，”九州“是中国人的九州。这是一个传承了五千年的文明厚重的历史积淀，一个民族骨子里的文化与理想，渴望伟大、光荣、尊严与自由。

      如今十年过去了，第一代的读者多已成家立业，更勿论九州天神。
      曾经因错过了九州的鼎盛而懊悔，也因无缘第一版《缥缈录》而沮丧，更因天神的分裂而纠结。
       可这次人文社再版《缥缈录》,让我多少有些释怀。
       曾经自嘲铁甲安在？如今我们终于可以举起右手，坚定回答“铁甲依然在！”
       九州是一滴水，有朝一日定会成为一片大海。

       多年之后，姬野高坐在太清宫中，遥望千里之外物是人非的南淮。
       南淮早已不是曾经的南淮，那曾经的南淮还在吗？
       在，它一直在我们的心里。

      以前看《缥缈录》总抱着一种烈火燎原的心，不甘的火焰熊熊燃烧，多是受挫失意之感。
      现在怀念起以前的心，略能体会一二，于是作诗一首，意境拙劣，为赋新词强说愁，献丑了。

      朝阳初露早山头，青草无言梦不休。
      东风一日扶杨柳，鸿雁轻点信天游。
      君不见千载英雄万古愁，多少高山望水流。可怜宝剑欲惊鸿，却落尘泥空蒙羞。
      君不见古往今来江海头，滚滚东逝几时休？百年一瞬一白首，唯有浊酒解千忧！
 
      十年了，醉酒的人重又拔剑击柱，吟唱起时间与往事的歌。
      十年了，窗外的那听歌的人一直静静地伫立着，美丽的紫琳秋寂寞地盛放在南淮的土地上。
      十年了，铁甲依然在。

四十多个月前，我曾经想为这本书写些什么，我后来的三四年里的生活都因为这本书所打开的那个世界而改变。
我无法想象如果没有九州我如今会在哪里，也许更好，也许更坏，但必然不是我了。
在这本书的结尾，阿苏勒要去下唐做质子了，他的父亲郭勒尔答应他等他回来时，会去海边迎接他，草原上的人们都会称他为长生王。
在这许多年里九州和年幼的吕归尘一样，兄弟不和、情势危急的时刻很多，但九州也和吕归尘一样拔剑斩狼，度过难关。

在豹魂里比莫干将自己的两万亲兵交给了阿苏勒，让他领兵去对抗朔北的白狼，这场仗一定会胜，因为我们知道阿苏勒将会是青阳的昭武公，整个草原都会传唱他的名字，人们认为他就是神话中的铁沁王。
如今九州告别完美，在世界金融危机的寒风之中开始新的跋涉，前路必然艰辛，但正如以前所遇到的和以后将遇到的一样，一定可以度过难关，
因为九州你是中国幻想的王者，在中国幻想文学史上，你会被叫做长生王。

与其说是一段历史，我更愿意说它是冷兵器时代的一段传奇

愚以为，若青葱岁月里面果真有那个人，当是项羽，是张士豪，是道明寺，这些执拗，单纯，让人放心不下得大孩子。可最最应该的还是姬野，他竟然敢在后来那些奔驰的岁月里，念念不忘。在几十年后，固执地说 “南淮，人间之胜境”。

<div class="subject-wrapper"><a href="https://book.douban.com/subject/3268399/"><div class="subject-cover"><img src="https://img3.doubanio.com/view/subject/l/public/s3510011.jpg"/></div><div class="subject-info"><div class="subject-title"><span class="title-text">上海堡垒</span></div><div class="subject-rating"><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star0"></span><span class="rating-score">8.4</span></div><div class="subject-summary">江南 / 2009 / 万卷出版公司</div></div></a><span data-subject-interest=""></span></div><div class="subject-wrapper"><a href="https://book.douban.com/subject/1321017/"><div class="subject-cover"><img src="https://img1.doubanio.com/view/subject/l/public/s1520169.jpg"/></div><div class="subject-info"><div class="subject-title"><span class="title-text">九州·缥缈录</span></div><div class="subject-rating"><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star0"></span><span class="rating-score">8.8</span></div><div class="subject-summary">江南 / 2005 / 新世界出版社</div></div></a><span data-subject-interest=""></span></div><div class="subject-wrapper"><a href="https://book.douban.com/subject/20472730/"><div class="subject-cover"><img src="https://img3.doubanio.com/view/subject/l/public/s24870866.jpg"/></div><div class="subject-info"><div class="subject-title"><span class="title-text">龙族Ⅲ</span></div><div class="subject-rating"><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star2"></span><span class="rating-star0"></span><span class="rating-score">7.8</span></div><div class="subject-summary">江南 / 2013 / 长江出版社</div></div></a><span data-subject-interest=""></span></div><div class="subject-wrapper"><a href="https://book.douban.com/subject/6875231/"><div class="subject-cover"><img src="https://img1.doubanio.com/view/subject/l/public/s7027978.jpg"/></div><div class="subject-info"><div class="subject-title"><span class="title-text">此间的少年</span></div><div class="subject-rating"><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star1"></span><span class="rating-star0"></span><span class="rating-score">8.6</span></div><div class="subject-summary">江南 / 2011 / 北京联合出版公司</div></div></a><span data-subject-interest=""></span></div>
初中时有名女生曾经因为江南第无数次写死了书中的女主角而落泪，我对她说：你看，像江南这样的作家如果只看剧情就太浪费了，他写的是情怀，少年人的情怀。

有的时候做一件事情靠的就是天赋，江南20岁在华盛顿写下令其获得“中国第一科幻言情作家”的《死神的一千零一夜》；周杰伦十七岁写下《屋顶》《蜗牛》和《双节棍》；韩寒18岁以一篇《杯中窥人》令中国新概念作文决赛的总评委惊呼：“此人怪才。”

而成才的少年总是会变，比如十八年后，周杰伦不再模糊不清的唱R&B，韩寒不再频繁地写文章讽刺现实的阴暗，比如江南开始写《龙族》。

初次接触时，不明白为何江南的老读者都因为龙族这本书对其恶语相加。那时我觉得龙族就是一部伟大的作品，而在看了江南真正功成名就之前的书后，这些话也便不再说了。不是因为它不值一提，而是以前的作品实在令人惊叹。

如果说成名后的江南把自己代入到了自己小说的主角之中，那成名前的江南就是一个讲故事的人，而在我眼里，江南有的又不仅仅是故事，于是便出现了开头的那个词：情怀。

江南最有情怀的一本《上海堡垒》曾是我最想要的书，但无奈市面上已极少出现，网上为数不多的存留的店家要价对于一本书来说几乎是天价，于是那段时间我的夜晚便总是一个人坐在离家不到一百米的虞河桥头，找一块干净点的石头坐下，拿着手机默默地读这个披着科幻外套的爱情小说。

“总有那么一个时候，你会相信这世界上真的有生死不改的承诺。每个男人都有这么一段幼稚的时光，那个时候你觉得自己可以领着十万大军荡平天下，那时候你觉得可以和一个女人相守终老，离开了她你便要浪迹天涯。你会相信这世界上真的有兄弟这个词汇，是一个人对另一个人全部的寄托和坦荡，你会选择在夏夜昏暗的路灯光下同几个人一瓶又一瓶地要着啤酒，海阔天空地谈论彼此的梦想，然后乱糟糟地醉倒在微凉的晚风里。有时你会觉得那些男人们终将永远在一起，仿佛长长的夏夜从来就不曾过去，有时又会觉得他们终将各奔前程，或许会在某个落雨的黄昏望望天空，想想当时的年轻的沉默和争吵，然后付之一笑。”

江南就是有这样的魔力，总是把这些道理讲出来，于是就伤了我们的心，骗了我们的眼泪，我们还心甘情愿。

如今的我再回首那个夜晚，已记不住大致剧情，但记得那夜月光如洗，漫天童话里的星斗。

很多人都在浪费江南，或者说很多人都在讨论或纠结剧情时忘掉江南的功底和文采。知乎大神曾经评价江南的作品总是离不开两件事：一个是一段男女之间的爱情，一个是男主角的爆发。江南对爱情的描写把控永远是满分，以至于出书接近两年，仍旧有无数读者在微博下请求复活小怪兽。我看了这么多场对爱情的描写，最终却也依然忍不住为其多次潸然泪下。

我们只能平淡的生活，在江南的故事里去想象，牺牲四分之一的生命，拯救自己暗恋的姑娘，姑凉醒后还不知道，急着去嫁给别人，依然只是把你当成需要她罩着的蔫小孩。

“就像对一个女孩，因为她不爱你，所以你做什么都是错。 因为不爱，所以都错。”

这情节。是不是觉得这个逼装的十分中二，十分忧伤。

这个年代，或许会有人学着习近平演讲时的动作一拍桌子而起：这个逼装的好。

还有《龙族三》，两只打不过奥特曼的小怪兽的故事。

“Sakura最好了”

不知道Sakura 路明非看到这句话时是什么感受？我想肯定很心痛吧，应该比《东京爱情

故事》里的永尾完治要更加心痛。

喜剧中欢乐是为了让人笑，而悲剧中的欢乐是为了让人在结尾时的悲伤加倍，你曾有多快乐，就得用双倍的悲伤来买单。

江南让我明白这个道理，我却并不开心。

写过很多次江南，其中有一次我说过江南是个悲剧作家，总是让爱情友情等等的美好事物在你的眼前碎成一滩狗屎。

“没有人愿意被关在笼子里，问题是给你一片无边无际的天空，你是不是真的敢要。”

你看，江南他写出了这个时代的人心。

网上的一个朋友问我如果用一个字来概括江南的笔风我会怎么说。

我很臭屁的说：跟我一样

朋友在网络的那头沉默了几分钟：不不不你可以用两个字但江南一个字足矣

我：你理解错了……其实我想说江南是骚

朋友：我知道

我：？？

朋友：你是闷骚。

以下聊天内容自动过滤

大师兄曾经这么说：

十年前，江南带领七名科幻小说作者开创了当时第一部科幻刊《九州幻想》，三年后正如日中天的九州工作室却因总经理江南和副总经理今何在的经营理念上的分歧面临解散，也正因此，今何在的指责将江南推上风口浪尖。

而当我再去问现在已经大学毕业的网友，他们却说对于九州的记忆只有江南自己的《九州缥缈录》而已。

一句话：九州成也江南，败也江南。

九州自缥缈录出现，就不可能是一个架空世界，因为缥缈录已经奠定了它的基础，英雄史诗，而所有的那些关于种族器具飞行器小故事的编纂，都是画蛇添足。

因为英雄史诗里，重要的不是使用希腊长矛还是罗马飞镖，最重要的是英雄。

而遍观其余的所有人，都写不好英雄，而糟糕的是江南是一个很会写英雄的人，他最喜欢的是英雄年少与英雄的末路。

所有开篇的少年最终都将走向角逐的坟场，这是每一个年少的男人最敏感的G点，我们喜欢在热血与成熟中游走，显得我们疯狂又老辣。

他做的很好，可以说，没有人比他做的更好。

他最喜欢说英雄梦想破碎后的绝望，就好像今何在离开九州后的叹息：九州这滴水，最终还是没有汇成海洋……

之前我说看了江南的前期作品后便对龙族的好绝口不提，但如果有人问起，我依然会说那就是我的青春。它伴着我走过了小学初中直到现在的高中，而它对我的影响却可能会伴随着我的人生。

“我们东陆的武士，绝不是只会耍诡计的人，”姬野退到了擂台中央，猛的回头看铁颜。

“我要打败你们，”姬野指着所有的蛮族武士，“打败你们所有人。”

十二岁的孩子在擂台上拍着自己的胸口说：“我一个人打败你们所有人！”

其实就和大叫着我是天才的樱木花道最后那句“我的辉煌就是现在”一样，可能有人觉得矫情，但是也会有人流泪。 因为你爱或者不爱，这就是你的青春，无法否认。

忽然想起史铁生的一句话：我什么也没忘，但有些事只适合收藏。

回到开头所谓少年人的情怀，有人说是中二，而我想把它叫作年少轻狂。谁能去反抗年少轻狂时被江南在心中点燃的一颗火种？

那个时候的他会在作品里歌颂他们一群人的友情，还会写出一头冲天巨兽，他会因为心爱的女孩被害而化身红龙，或是被一个耀眼的少女带着飞向天空。

无论时间如何变迁，无论这十几年他的笔风怎么变化，江南的情怀依然在，现在的他依然可以像十几年前一样写出曾经激励一代学生的诗句

梦醒花犹存，

铁甲依然在。

江南的《九州缥缈录》大概有过三四个版本（正式出的书、科幻世界奇幻版上的连载、九州论坛上的帖子、九州官方网页上的），每个版本我都很喜欢。
喜欢江南的文字，干净又饱满。语言似乎散文化，但结构却很紧凑。他的文风很有法度和风范，没有过分搞笑和随便的语言，段落和篇章的组织都很符合“传统的”主流文学的风格。有些片断我都能背下来。
更令我喜欢的是，与其他九州的作者不同，他写的缥缈录不是仅仅在讲述一个故事，告诉读者这个故事是怎样的，他也不是在描述一些或伟大或卑微的人物。在读《九州缥缈录》的时候，我感到他有意识地通过那些风云传奇在表达着他对事物的理解，他在传达他的人生观。（今何在也是这样）他的小说不是在给读者看什么，而是引导着读者去看。
至于《此间的少年》嘛，个人觉得不如《九州缥缈录》，不看也罢。

看到老哥写的一些评论，都是一些牛X的人写的牛X的书。自己却还沉醉于奇幻小说，寒自己一个。

说实话，这本书我没看过，我都是一本一本买连载看完的。从最开始的《科幻世界——奇幻版》，到后来的《奇幻世界》，到现在的《九州幻想》，我有全套。俺是看着九州长大的啊。

〈缥缈录〉是第一篇公开发表的九州系列，于科幻世界奇幻版上。当时我正深陷于科幻世界不可自拔，但老天有眼，缥缈录把我拔出来了。当我明白过来，才发现自己其实是掉进了一个更大的坑。

不能免俗，我自己最喜欢的还是姬野。勇武，顽强，自卑，孤独，骄傲，倔强，仗义，善良，坦荡，偶尔温柔。记得当时一句“铁甲依然在！”看得我是热血沸腾，走火入魔。由于并没有登完，我成天在网上寻觅任何一点有关九州的文章。生怕这哥们不再写下去了，但一次偶然的，在论坛看见，原来〈缥缈录〉的作者，这个叫做江南的男人，人送外号“坑神”。

寂静的夜，冰冷的战甲紧贴在身上，在漫天的星辰下闪着零碎的光。虎牙枪静静的躺在我怀里，伴着铁铸的天驱戒指，陪我回忆儿时的那些玩伴。现在，只剩下我了，也许，连我也没有剩下吧

我带着很平静的心情写书评，实在因为自认不是九州粉，从喜欢此间到看控方律师，慢慢接触到让万人怨念的千年坑神江南，受无限崇拜息叔叔的我家大叔的耳濡目染，最终没能抵抗小楼的乱世歌行，开始看缥缈录。
事先声明，不是来打酱油的，不是腐女，不是吐槽，不是草原游牧控，当年看金庸爷爷笔下的弯弓射大雕也没有热血沸腾，在看缥缈录之前甚至不曾染指奇幻书刊，是标准的现实主义好孩子，回想高中做好孩子的那几年都不知道有九州这样一个事物，甚憾。
因为玉树临风迷倒万千小女子的息叔叔在第二部才出场，故而我先看的缥2，再看的第一部，都看完了也没有很强烈的一跃跳入九州巨坑的冲动——事先知道了是个巨坑——但就个人感觉而言，第二部比第一部要好些。缥1的时候，设定刚刚开始，从『历史』这些细节来看都还没有太成熟完备，江大善用的闪回在1里面也用的不多，对于阿苏勒，也只是反复强调他很懦弱很懦弱很懦弱，特别是他的语言，许多情节由他的语言来串联，可是怎么看，都是一个却弱过度的小正太。
真正让我惊艳的是青铜之血的设定，这是一个包含了人生观的设定，一种代表了最强大的力量的事物（宝石、血液、武器都可以）往往是一柄双刃剑，拥有这种力量，可以手刃仇敌得到一切，也可以失去自我失去所有，可以砍下敌人的头颅也可以折断自己的羽翼。对于阿苏勒来说，守护他想守护的人就是一切，但是拥有青铜之血也无法做到，或者说，青铜之血只是一种象征，象征他的地位荣耀与责任，象征他永远失去自己真正的梦寐以求的人和物。
从这一点来说，他只是一个悲剧人物，他永远无法得到他想要的。这是江南想传达给我们的，他不断地写，从他失去龙格真煌表哥到失去姆妈到失去爷爷，写白狼写骑兵写屠杀。大君说：我要从魔鬼手里抢回我的儿子！带着一个父亲满心的悲壮，与不可逆转的命运抗争的决心。这样的悲剧还有很多。
我看到有人捧着苏玛的手说：相信我，我会看相，你以后一定会嫁给草原的主人。这个时候真心痛。江南实在很会写谶语。不过我还是很喜欢这样，很多年以后，武昭公回想起从小生长的草原，除了杀戮和夺位之争之外，还有那样一个穿着马步裙翩跹起舞的女子，像天女一样守护他，曾经属于他。即使不在身边也可以遥遥想念吧。
江南借阿苏勒爷爷之口写出了他的英雄史观，的确，所有的帝王都是踏着无数尸骨爬到至高之位的，换句话说，即成帝王就不能成仁，就必须屠杀才能生存，所以我总是觉得江南其实并不是写奇幻，而是写历史。

爬地菊黄迷人眼 碗中青阳魂荡马步裙翩跹
日月飞驰若光电
一生与君几擦肩

缥缈录不知还有几卷，但，是我踏上九州征程的第一步，总有一天，我大概再也看不了奇幻，大概还要在这个现实的九州世界苦苦奋斗，大概还有一些人记得这些故事，大概还有那一句“铁甲依然在”

有时候所谓一生的奋武，只不过为了凝固在记忆深处的侧影

  不得不说，《九州缥缈录》的确是江南的良心之作了。看完之后一直想写篇书评来吐吐槽，但有时候真的不知该从何下笔。最近突然想到，不如就从一首歌的歌词开始吧。《九州缥缈录 乱世歌行》这首古风真心不错，但自己并不中意百度百科上面的赏析，所以也借此来鉴赏鉴赏吧。

九州•缥缈录•乱世歌行，曲：墨香•城镇，词/唱：Finale
秋水天 谁弄弦 随波舟唱盛世颜
台阁倾 殇歌落 随逝去云烟
风过也 路三千 良辰美景都看遍
南淮月 楼船雪 终不似当年

往世缥缈 几人高台祭青天
蔷薇开似血 燃 末代烽火前
铁甲安在 昔日风流谁人殓
白骨没 黄昏掩 空留史册说经年

爬地菊黄迷人眼
碗中青阳魂 荡 马步裙翩跹
日月飞驰若光电
一生与君几擦肩

殇阳血 星野变 一朝倾倒玉山前
问君子 意如何 今夜醉朱颜
一生盟 去似箭 笑莫笑死生由天
虎牙枪 苍云剑一诺作谶言

阅残卷 寂寞眼 纸上旧月可堪恋
缱绻时 花正浓 春风似少年
风雪黯 旧梦远 江山此夜一舞间
一相拥 两长眠 曲终人不见

百里花红 经霜犹纯经雪艳
回望烟波里 谁 执扇掩笑颜
当时歌行 风流云散无人见
来路长 前尘湮 待从头拨断琴弦

  第一句“秋水天 谁弄弦 随波舟唱盛世颜”当然是总起了。秋高气爽，佳人弄弦，泛着小舟荡漾在碧湖中央，那清脆的歌声，唱着盛世的姣好容颜。在楚道石的岁正之眼下，修文皇帝的五十年是一个和平而单调的时代。在历史上也只是浅浅的一笔，大概有才之士会感慨生不逢时，他们没有一个大展拳脚的舞台，但这段优雅的岁月，在过后一百多年的乱世看来，又是多么的奢侈啊。
  “台阁倾 殇歌落 随逝去云烟”。大概是年代的变迁，大胤立国八百余年后，曾经的乱世早已化作云烟，远远逝去。太清阁倾迭不再，蔷薇皇帝阳关一战惨痛的殇歌声，早已被盛世的靡靡之音所取代。
“风过也 路三千 良辰美景都看遍”。那是一阵秋风的吹过，道路两旁，从北端的毕至城到繁华的宛州南淮，都是一片一片的繁华，看得让人厌倦。
“南淮月 楼船雪 终不似当年”。 南淮还是那个南淮，依然是那么的阜盛。就算寒冷的冬风，也抵不住楼船歌舞声中的阵阵暖意。但看起来也是那么陌生，岁岁年年，何人相同？

“往世缥缈 几人高台祭青天”。过往的平安祥和已经不再。北陆的蛮族跨过了隔离东陆和北陆的天雷海峡。北方的骑兵在肆无忌惮地驰骋，冉冉升起的狼烟昭示着修文的和平已经远去。东陆岂无男儿！高台之上，风炎皇帝白清羽的身影鼓动着四十万风炎铁旅。
“蔷薇开似血 燃 末代烽火前”。火蔷薇是白氏皇族的家徽，蔷薇的绽放却也有如烟火转瞬即逝。随着第二次北伐的失败，大胤中央对地方诸侯和宛州商会的控制力大不如前。风炎一朝的杀伐并未歼灭大胤在北陆的敌人，反而使整个帝国滑向了崩溃的边缘。胤末的乱世烽火也徐徐燃起了。
“铁甲安在 昔日风流谁人殓”。北伐的失败不仅使帝党失势，更把天驱武士团变成了宗祠党眼中的死敌。长达二十年对天驱的绞杀开始了，风声鹤唳中，还有谁会怀念天驱宗主、大胤真武侯姬扬当年的雄风。北伐的男儿气在国内的斗争中，失去了往日的傲人风采。
“白骨没 黄昏掩 空留史册说经年”。期年之后，风炎的精神化作了白骨。大胤立国八百余年以来，高不可攀的皇权终究苍凉地走下了舞台。喜皇帝年间，离国公赢无奕带着他的雷骑和赤旅跨过了雷眼山，把帝都天启掌握在自己的手中，进朝面对大胤的皇帝昂首不跪，皇冠上的色彩如黄昏般令人唏嘘。在宫中，喜皇帝看着先人的史册，虽手持承影帝剑，但蔷薇皇帝和风炎皇帝的奋武早已不在，喜皇帝自己又有何感想，是屈辱罢，是悲愤罢。虽然喜皇帝不是个优秀的皇帝，但他以自己的性命，对着自己的身份付出了一个皇帝应有的责任。他死在了对离国公军队的冲锋中。

“爬地菊黄迷人眼 碗中青阳魂 荡 马步裙翩跹”。从这一段开始歌词，才是《九州缥缈录》的内容。爬地菊、青阳魂、马步裙，这些都是北陆的画面。视角切换到青阳世子吕归尘上，爬地菊代表了北陆草原的绮丽风光；青阳魂则是蛮族人的豪爽，是牧马人的畅心快意；而马步裙当然是指代苏玛了。虽然说北陆的童年并不算是幸福，但这段岁月的确是吕归尘心中最值得回味的时光。在那里，有爱他的父亲，有大合萨，有木黎将军，有他那几个争权夺势的哥哥们和他爱恋着的苏玛。虽然不尽完美，但这是他的家乡啊。
“日月飞驰若光电 一生与君几擦肩”。但人总是要长大的，就算是曾经无忧无虑簪着花的少年郎也要背负起他人生的责任，更何况是贵为青阳世子的吕归尘呢？在青阳与下唐的结盟中，吕归尘被选为青阳送到下唐的质子。临别与十年之后，竟是如此之大的差别。苏玛与他擦肩而过，但又如何？“我会保护你的”这个念头无论是曾经的青阳世子，还是后来显赫的青阳武昭公，都未曾消失在心间。也就是江南的那句话，“有时候一生的奋武，只不过为了凝固在记忆深处的侧影”。

“殇阳血”。吕归尘来到了南淮。在这里，他认识了姬野和羽然这两个生命中最重要的朋友（苏玛应该不属于“朋友”的范畴），还拜息衍和翼天瞻为师，自己也成为了天驱的宗主。说来也是一个历史的玩笑，吕归尘的的爷爷吕戈和姬野的曾祖父姬扬是曾经战场上的敌手，而这层关系因为他们的子孙的友谊变得更加叫人玩味。南淮的花和月冲散了少年们心中各自的愁苦。这十年，是他们心中温暖的记忆。
但乱世的烽火并未停息。面对离国公控制天启的形势，各怀他念的诸侯们组成联军。诸侯间的第一场较量以离国的胜利告终。接踵而至的是第二次的合围。楚卫、下唐、晋北、休、陈、淳六国的将领率十万人的军队驻扎在殇阳关下。离国的赤旅和雷骑、楚卫山阵、淳国风虎、晋北出云、休国紫荆长射、陈国的炬石车营，还有下唐的木城楼。各国的军队厮杀在一起。强攻殇阳关的结果是尸体横卧流血千里，而离国公带领残余部队脱围而出，成功返回离国。
但殇阳关的悲歌仍未结束。辰月秘术师的尸舞之术使联军遭到更大打击。战争的最后，十万大军只剩下三千余人，惨烈堪比九百年前蔷薇皇帝那次强攻。
“星野变”。面对僵尸的围困，天驱的宗主们组成了北辰之阵。夜空上北辰和谷玄两颗主星产生强烈的对冲。小说中进行旁述的是西门也静——皇天经极的继承人、日后乱世同盟的成员之一。
“ 一朝倾倒玉山前”。玉山指的当然是项空月，辰月教大教宗公山虚的徒弟、此时的辰月叛徒、日后的乱世同盟成员和在后来的辰月大教宗，这多重的身份，为这位白衣公子添上了无人能比的神秘。而正是项空月，帮助了被围的天下名将们，也帮天驱的宗主们艰难地扳回了一局。
“问君子 意如何 今夜醉朱颜”。这句其实不是指《最后的姬武神》之事。而是讲被困在殇阳关时，楚卫小舟公主和姬野他们讲的那个关于蔷薇皇帝、蔷薇公主和素文纯的小故事。白胤和素文纯同时喜欢上了蔷薇公主，而且他们也不知道原来和自己最要好的兄弟喜欢上了同一个女子。这个小故事的最后，白胤（貌似）杀死了素文纯，而蔷薇公主也死在了白胤强攻殇阳关一役取得胜利之前。白胤终究未能使他最爱的女子看着他取得太清阁的宝座。也许，他们都醉了，拜倒在朱颜之下，未曾醒来。而这个故事，这三人的关系，让人自然而然的联想到了吕归尘、姬野和羽然三人。可也是造化弄人了，羽然最后嫁给的人是龙襄——前天罗杀手、乱世同盟的有一个成员。
“一生盟 去似箭 笑莫笑死生由天 虎牙枪 苍云剑一诺作”。一生之盟无疑是飘渺录中的一大泪点了。众所周知，虎牙枪指姬野，苍云剑指吕归尘。在缥缈录中插入的“史料”可以知道故事的后来：吕谶言归尘、姬野、羽然、项空月、龙襄、西门也静组成乱世同盟并打出了天驱军团的旗号。尔后他们进入离国继承了离国公的梦想，之后进军天启，乱世同盟分裂，吕归尘回到北陆建立青阳国，再后来两国军队对峙。北陆和东陆的战争（又一次）以和约结束。在有生之年，两国军队互不越界。而这之后，姬野和吕归尘都把曾经的友谊埋到了深处。不知这二位君主是否会不时的想起过往那段笑谈生死的时光，那段如箭簇般飞去的日子。

“阅残卷 寂寞眼 纸上旧月可堪恋 缱绻时 花正浓 春风似少年”。残卷更应指内心逐渐残缺的记忆，纵使历史已经书写，纸上的文字怎能堪比过去的画卷？缱绻难忘之时，外面的花正弄，姬野也不由得想起自己的过往。那是他只是一个不得父爱的长子，一个在息衍的府邸里站岗的军士，一个在花香中徘徊的学生，他或许还会想起，息衍曾笑着懒洋洋地和他炫耀自己种的花开得如何灿烂。春风拂面，那一刻，自己好像还是曾经的少年。
“风雪黯 旧梦远 江山此夜一舞间 一相拥 两长眠 曲终人不见”。这段是废稿《最后的姬武神》里面的内容。姬野死在羽然的怀中，而杀死了自己曾经的爱人，羽然的心大概死了吧。姬野他是悲还是喜？恐怕这不重要。“一舞间”可以是指羽然的泰格里斯之舞，但也可以指蔷薇皇帝白胤自己的独舞。白胤原来是和蔷薇公主一起跳舞的，后来蔷薇公主死了，白胤便把两个人的舞蹈改成一人独舞，回到这里，也是指姬野自己得到了天下，可自己心中最心爱的人却离他而去，重演了白胤的孤独。

“百里花红 经霜犹纯经雪艳 回望烟波里 谁 执扇掩笑颜”。这段描写的对象变成了息衍息叔叔和苏瞬卿苏阿姨。息衍是花痴这一点毋庸置疑了。对姬野，说种花、对白毅、说种花，出征前，叫鬼蝠营的手下照看好自己的话，被捕前关心的还是花，哪怕到逃离前，还会提到花。这大概是因为苏瞬卿死掉了吧。那个执着画扇掩着嘴笑的苏阿姨不在了。好吧，这又是一个悲剧。
“当时歌行 风流云散无人见 来路长 前尘湮 待从头拨断琴弦”。这里不由得想起明代才子杨慎的那首《临江仙》。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。曾经再多的风流韵事，也在时间的冲洗下逐渐变得模糊，到最后不留下一点痕迹。既然路还长，既然往事已渺茫，那么我们还是从头来过，再听一听那美妙的琴声吧。

还有几个关键词
【成长】
有时候成长是一瞬间的事，当姬野有了羽然这个他一生中最爱的人，他就明白了，世上还有一些东西不再是他的弟弟姬昌夜有而他没有的了，从此，他不愿再做姬昌夜的副将。那一刻，姬野的“自我”出现。
同理，当吕归尘第二次带兵出征进攻狼王时，他也不同了。他不再是从前那个小孩子，仅仅为了贡献出自己的一份力气，仅仅满足于表达出自己的好意，做一个好孩子。兄弟内讧而死、爷爷去世、青阳危在旦夕，形势逼迫这位曾经的青阳世子快速成长起来。他开始会承担，他真真正正地学会了独当一面，负起了自己的责任。

【爱情】
姬野与羽然、吕归尘与羽然、吕归尘和苏玛、息衍与苏瞬卿、赢无奕和秋洛、白毅和楚卫国主（…）。在缥缈录里的爱情，能有正果的很少，悲剧的很多。乱世之中，又有谁是自由的呢？正如苏瞬卿所说“何处不是狼窝？”，有时候，那简简单单的温存，也是莫大的奢侈啊。

【沉重】
缥缈录就像是一部史诗，而沉重则是史诗共同的特点。生逢乱世，称心快意几家能彀？乱世是每个人的挣扎，吕归尘为了保护他人、姬野为了证明自己、息衍和翼天瞻为了复兴天驱、赢无奕为了一统天下、白毅为了守护秩序……虽然缥缈录更多的是英雄气概纵横捭阖，但每当回望过来，总是不免叹息。恰如小说中项空月说到，真正驱使一个人的，其实是人心中的恐惧啊。但现实也是沉重的。“所谓悲愁，无非是过去之人不可追、现在之心不可安、将来之事不可知，这是万古之愁，不会变的。”

【曾经】
“二十年前，我和息衍还是朋友，都汲汲无名，曾想过在帝都的街头开店卖花，赚一点钱花销。那时候息衍还说开店便要有绝活，别人没有的，才能红火起来，于是他研究了一个夏天，种出一色蓝边的玫瑰，称为海姬蓝。“白毅静了下来，看着桌上跳动的烛火出神。 　　“那时候我和息衍都不曾想到会成为名将，却不曾想到，会有针锋相对的一天。乱世的时局，也逼人太甚了……不得已。”
这是东陆第一名将白毅的感叹，说的真是入骨。这句话无论是说书内的人物故事，还是说书外的九州创世七天神，都是一样一样的让人沉默。曾经是什么？曾经就是现在对未来的未知转化为对过去的无限回忆啊。

【坑】（转自贴吧）
"坑中的小孩，你叫什么名字？"嬴无翳忽然拉住战马，回身喝问。 
"江南，南瓜的南。"  
"南瓜的南……好！有朝一日若是成为坑王，"嬴无翳大笑，"就来和我争夺大坑！"
许多年以后当嬴无翳这位东陆的雄师已经被江南埋在了大坑中，此刻江南确坐在天启大坑殿的宝座上。而他的脚下，万坑未填……

PS”南派三叔的南”我就不点出来了。

【其他】
《谢孤鸣与苏瑾深，在热血中的几分思考》<a rel="nofollow" href="https://book.douban.com/review/6181229/">http://book.douban.com/review/6181229/</a>
《风雨如晦的一曲低吟长歌》
<a rel="nofollow" href="https://book.douban.com/review/6180071/">http://book.douban.com/review/6180071/</a>
《心外何处龙渊阁》
<a rel="nofollow" href="https://book.douban.com/review/6374120/">http://book.douban.com/review/6374120/</a>

2014-02-05
高考前的最后一篇书评

我用了四年时间等到四本书，它们的名字叫做《九州•缥缈录》Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ。 我曾幻想等一本叫做《九州•缥缈录Ⅲ》的书能讲完传说中未来第六本书的情节，也就是从年轻的阿苏勒•帕苏尔在殇阳关的战火中领略世界的残酷，一直到他成长为一位为了守护而战的草原英雄。但是显然这失败了，第三本书面世的时候，阿苏勒刚刚拿到影月之刀，在与威武王的战役中偶尔露面混工分，这个十七岁的孩子在大雾里跑出军帐，昏暗里看见他未来的敌人策马扬长而去。所以这一本书出版的时候我心中忐忑，我想这真是一本少见的书，它写给那些如我般喜爱配角大叔的花痴们看，尤其是书的结尾处，原本的主人公都没给个镜头。但是那些华丽的大叔大约是得到了很多人的欢迎，这一本书貌似成功了，于是殇阳关的战火延续到第四本。Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ，据豆公说当第六本书结束的时候，《九州•缥缈录》已经结束了，结束在那个孩子十八岁上。当初一个十六岁的年轻人读了第一卷并且追着看下来，如今却已经变成了别人口里的蒜叔叔。 时间流逝在掌心中，四年的时间我跑过无数次书报亭，当初的书友四散开，有的去了外地，有的留在家里，有的放弃了这个故事，有的陪我继续守坑……我买了一台新的电脑，在网上和人谈论《九州•缥缈录》，有时候漆黑的深夜里，看着novo和贴吧上那些热血留言，会觉得自己太过渺小，我的一生能够等到多少本书？几本？十几本？还不够，差得很远，远无法让豆公字数爆炸后描绘出那个王朝。我有时候揉着我的肩膀，想我什么时候会得肩周炎呢？长久和九州的朋友们QQ之后，这个宅人的常见病还没有找上我，但是也许它很快就要来了吧？因为我还要继续和网上的朋友侃下去，和大家共同等待这个故事。 其实我从不太在意其他人如何去评价等书这件事，说我傻的和不傻的，嘲笑或者佩服这个毅力的，不以为然或者精神支持的，都有，太多了，大抵骂娘的还是些暴躁或不够坚定的年轻人，他们蹲坑蹲得不耐烦了。对于我，这部书仅用以带我走过一个伟大的时代和王朝，不管它在作者心中是怎样的形象，一个读者眼里遥望它暴露于云端之上的金色宫阙，进而透过文字去想象那片无法抵达的虚幻的土地。或者说这个故事它也见证了某一个读者逝去的青春、逝去的梦想和心境。我写不出事件考据或者文章评论，从来都觉得我是打酱油的，因此那精细智巧的事情我做不来。就像我嚼过了珍馐美味，余香萦口，却终无法把那美味用言语复刻，使他人切实同感。我只能追随着那些文字段落，用想象在头脑中填补上空白，那厚重城墙上的一砖一瓦，那茫茫原野上的一花一草，那书中人的一颦一笑……就像《九州•缥缈录》Ⅴ、Ⅵ出版的时候，江南想趴在一叠书上骄傲地宣布他认为自己是九州最勤劳的作者，其实我也很想把书架深处那些连载了这个故事的杂志和单行本们都翻出来晒晒，说自己还算是个合格的读者。 觉得辛苦时我会幻想将来，刊首贴出来了，长亭前几日在息衍贴吧说，“你写到何时我们就看到何时！！比比谁活的长吧= =囧”。当年怎么混进了那个很小很小的贴吧我都忘记了，我只知道很久之后在那么个冷清的小圈子里也还有人说出这种豪气干云的话来，而缥缈录还有那么多不为人知的小圈子，那么多沉默却未曾放弃的读者。我的幻想如下： 终有一日江南会写完那个王朝，我看见这个消息之后，把患了肩周炎的双臂慢慢从键盘上抬起，深深的呼吸。那时候我已经老了，潦倒憔悴，近视变成了老花，膝盖在寒风中瑟瑟地发抖和疼痛，脊椎因为缺乏运动和趴在键盘上而脆得像是虾片……但我会挥舞双手跑出书房，用尽我最大的力气奔跑在街道上，打电话给我认识每一个曾经的书友，告诉他们江南他终于写完了，我要跑去参加那个什么传说中的发布会。 那时候我希望我们能有一个小小的FB，然后大家人手拿着这个故事的完结之卷，在等餐的时候摩挲书脊和封面，相视无言之后，各自四十六度仰望饭店天花板，泪流满面。也许我们已经没有心力谈笑风生了，但是还会聚在一起，那时不知还会有谁的名字。也许大家会相约好，老兄弟们穿上球衣运动鞋，老姑娘们拿白发梳个简单的马尾辫，戴上卡通头掐，好像又是当年意气风发的学生时候，管他人眼里当你是疯子又或怎样，我们站起来碰杯的时候，会有人用一句最粗野的话开场： “TMD都给老子闭嘴！江南的坑填上了！谁说咱等的不值咱跟谁急！” 胤喜帝七年冬，吕归尘奋然拔刀斩狼，将踏上往异乡的路程； 胤喜帝八年春，翼天瞻一路向南，抚摸了老友的长枪独自仰望天空； 胤成帝三年夏，息衍在在殇阳关大雾中一力突袭，白毅长弓如满月指向雷碧城； 胤成帝四年秋，姬野法场十二把长刀一战奋勇； 胤成帝五年冬，天驱和辰月奏响战前序曲！ 故事可以这样结束么？别逗了！怎么会？我们才看到乱世帷幕拉开的一角，我们的英雄们还年少，他们何时掌握力量，何时攀上马背握住刀柄，何时开始征伐这个世界？我们猜想了数年那吃着盒饭的龙襄呢？项空月呢？西门也静呢？结束？我们等着江南你把布景切换到更浩瀚的战场上去！ 就这样吧，就这样我们等着《九州•缥缈录》结束，就这样明年春天的时候新章开始，我们等着那个王朝露出它的峥嵘和浩大： 2009.03！《九州•捭阖录Ⅰ•云龙之卷》！我们等着呢 ！哦，忘记了，其实我是恶搞刊首语来着，明明我的主题应该是烂……OK，OK，这不是问题，现在大家可以忽略以上的豪言壮语，听我说完这句代表WS会的套话了——祝所有准备跳往下个大坑的书友们，2009年新年好！我们一起蹲着坚持到了现在，我们蹲着一起坚持下去（别忘了带面巾纸）。广大基佬非基佬、姑娘非姑娘，人类非人类们，新的一年坑里少收好人卡，新的一年坑里多多晒甜蜜。

管江南叫万年坑神，已经有很长时间的历史了。本来，连载这种东西，跳票已经不能算什么希罕事了，知名如富奸者，不也拖稿拖到万人唾弃的地步么？更何况是在网上连载？挖坑不埋可是再正常不过的事情了吧？不过，如果一部作品在两年甚至更长时间里都未曾更新一篇一章，而作者不但没有人间蒸发，反倒优哉游哉的开挖另一个大坑，这样的人，不称其为万年坑神，又该如何称呼呢？于是，在网上看书的人，不约而同的，把这顶大帽子扣在了这个近十个有头没尾大坑的创造者——江南——头上了……    认识江南应该是2002年或更早时的事，那会儿正是网络文学方兴未艾的时候，不过和现在不同，不知YY为何物，即便是龙枪、魔戒这样经典中的经典，也未必有几人目睹过庐山真面，更别说奇幻玄幻其他幻了。有的可能只是刚刚发芽的稚嫩小资，笔下幻出的青草般青涩的青春，离愁别绪有病无病的呻吟小调……或辛辣反讽，或缠绵悱恻，似乎初生时的事物总免不了热血和愤青……总之，那时候的网络文学，纯洁羞涩地、朝气蓬勃地吸引着我。在满屏幕的痞子和轻舞的缝隙中间，我认识了两个人，江南，还有今何在……在那个网恋才是王道，言情才是真理的年代，这两个人，掀起了新的风潮……似乎到现在仍未平息，还愈演愈烈……罪魁祸首，是两部小说，一曰《此间的少年》二曰《悟空传》。按现在的标准，这两部小说都应该划归到“同人小说”的范畴里，还是恶搞的那一类型，只不过在当时，同人女还没现在这么家喻户晓，更别说同人男了……后来，这两部小说都变得异常火爆，几乎成了网络时代教科书式的读物了。虽然也不是完全没预料过，但还是很惊讶，这就是网络的力量啊，即便在那样一个小圈子里，也能被传得尽人皆知啊？！……也许，江南，今何在他们自己都从未想过，有这样的一天吧？    这两年，一直在江南挖的大坑小坑间流窜，《烈火焚琴》、《光明皇帝》、《中间人》、《死神的一千零一夜》……即便明知道有些坑他是一准不会埋上的，却还是义无反顾的跳了下去。也许这就是他的魅力，天天有人在坑里大喊，坑神阿，你把我活埋了，快来填坑……明知是坑神，还往坑里跳，理应有被活埋的下场啊，怨不得江南！    读江南小说犹如读史，我一直这样认为着。面对着网络文学方便面化，私欲膨胀化的今天，有多少人还敢称自己写出来的东西为文学？纯口语的表述方式，YY+网游+魔戒哈波和黄易的内容设定，毫无个性，除了武功爆强，智力超常，冷酷无情，美女环绕，杀手特工黑社会……没有其他特点的主人公塑造……令得如今的网络小说顶多够得上“通俗”二字的评语。只不过满足了很多人阅读快感的需要，才兴旺发达到这般地步。像江南这样，文心雕龙，将精力放于文字经营、人物刻画、思想表达的网络文人，已经越来越少了！一部作品有没有文学性，不是比哪个成语用得多，也不是用华丽的词藻堆积木，看谁堆得高。真正的文学作品，有一种气质，有一种韵味，有一种思想，有一种内涵……那绝不是用字典上才能查到的词汇堆积出来的文字所能达到的境界！我不能妄言江南的小说便是真正的文学，但，起码，它是真正的小说……我曾经说过，高阳的小说擅长工笔白描的手法塑造人物，描写大的时代变革下人物的命运，江南与之则恰好相反，其小说更像是写人物掌控下的时代命运，同样写人物，高阳笔下的无疑更有宿命感，而坑神所描写的则更有使命感……。    03年年初的时候，在龙天驻站，无意间连进了九州，惊鸿一瞥间，竟看到了江南、今何在、大角（潘海天——看科幻小说的应该认识他）这些名字，也从那时开始，我掉进了这个他们联手挖下的坑阵，到现在都没爬出来。而其中最出色的，无疑是江南的《飘缈录》，尽管它思维跳跃，每一章每一卷都不完整，每一卷之间除了卷号人名有联系，其余一概八竿子打不着……这种种缺点仍旧瑕不掩瑜，没能埋没这个优质大坑的夺目光彩。设定上，中国人自己的奇幻文学，即便占星术、种族这些细节的设置上仍脱不开西方奇幻的影子，却也不失为一种成功而引人注目的尝试。中国人自己的奇幻文学，决不是有着国人名字的主人公，在中土、罗德斯岛……上用中国功夫+外国魔法+神龟冲击波大战精灵矮人……决不是！人物塑造上，姬野、吕归尘、项空月乃至赢无翦、息辕等一众人物，各个个性鲜明，鲜活多彩，几乎在每个人身上都能看到江南同志的良苦用心。整部小说（不应该叫整部，因为到目前为止，连架子都没搭好呢——这是一个特大号的坑）处处皆体现了江南同志超强的文字功底，而其中，战争场面的描写，更让人叹为观止，殇阳关一役，霸气十足的雷骑，轻捷帅气的出云骑兵，凶悍钢猛的楚卫铁甲兵……从来没想过，一场虚拟的战争，可以被描写得如此真实！只是可惜，去年5月时我看到多少内容，到现在，居然还是那么多……坑神同志在一年多的时间里除了翻新装修下挖好的部分，几乎什么都没干过！    坑神本质如此，不能强求，只能盼望着他的新坑同样精彩，同时，也盼望着，像《此间的少年I》一样最终挖完了的大坑能多一些。否则，我们岂不都像土拨鼠一样，要终日呆在坑里了？

今天来说息叔叔。 其实最开始接触缥缈录时已经错过了《虎牙》，我读到最早的篇缥缈录中篇大约是《星野变》和《殇阳血》，属于无聊时抢了同学宝贝的杂志来满足好奇心型。彼时并不了解九州的设定，头脑里连不成线的的几篇文章看起来，其实并没有什么特殊的喜欢。相比之下，倒更觊觎某同学手里《此间的少年》和《一千零一夜之死神》两本书——原谅我至今不能接受那个什么《爱死你》的书名…… 真正开始对缥缈录感兴趣倒是始于《蛮荒》，我读到了一个真正震撼的世界，读到一个那么干净的孩子，心里不由得就柔软起来，每当看见阿苏勒这个名字。 可以说缥缈录里第一个让我震撼和喜欢的人是吕归尘，甚至有一度我曾觉得这个孩子将会是我坚持追着一个遥遥无期的大坑的唯一动力——这在祖父连载的时候达到了极致，那时候最大的乐趣就是在空闲的时候和同桌一起花痴阿苏勒，我要感谢这个迷糊可爱的同桌引领我进入了九州的世界。 甚至到了《苍云古齿》、《一生之盟》的时代仍是如此，彼时并不曾细致品读了那几次黑衣将军和孤寂魅女的蜻蜓点水的交集，尚是痴迷于那个远在异乡的蛮族孩子某一次小心翼翼持起心念那人的长发。以为这是极致的爱恋了。 后终有一次静夜失眠，一个人重翻出杂志来读，却瞬间被那段“园子里的花，一生只开一次”的话震撼住了，方察觉了，原来这里竟也潜藏着一段隐晦如斯的故事么？ 于是就着咖啡的夜晚反复咀嚼着几段短短的文字，去玩味那似有似无的情牵，最后只能掩卷默然，竟是连叹息也不能够。古人说情到深处情转薄，怕是再无如这一园终要凋寂的紫琳秋能如此契合的去写照了。 我想用一次邂逅来形容这一个夜晚，有些东西忽的明白了，不由得不变心啊o(∩_∩)o喜欢息叔叔，最初始于他对心念之人的态度。 倘如这世上有一个男人，你不能完全了解他，却可以完全信任依靠于他。他总是能感知得到你思绪的起伏波动，却又不专断的霸占你生活里的每一个细节…… 这样的男人，想嫁给他怕是要拿着号码去排队了吧…… 不得不说，我觉得江南本人对息叔叔是有偏爱的（虽然他偏爱的人都很难有好下场>_<），按说一个配角或者原可以不着这么多笔墨的吧，当然也不排除说江大一支笔，就可以写神任何一个人物。总之，还是很庆幸缥缈录里那一处处看似不经意的对息叔叔的描写。其实哪怕痴迷的翻遍全书，去了一处儒雅不似武将，竟很难寻到对叔叔的相貌形容了，于是提到印象，最多出现的大约还是黑衣和笑。 恍然发现这是两个神秘的词啊，组合在一起居然就有如斯魔力，让人想不花痴也难…… 比如说起自己阵上亲手杀了数百人时轻抚腰间古剑，声音里带着金属般的脆硬 比如看见黑瞳少年擂台上昏迷呓语叫“妈妈”的时候，眼角微微跳了，像是含着痛苦的抽搐 比如懒洋洋的散漫讲着“为了‘小妾生的杂种’这句话，会杀人的可不只有一个人……” …… 只言片语里，交代了某些破碎的往事，追溯回去，却又是苍茫的空白，引人遐想的朦胧。嗯，神秘果然是个好东西~ 至于过年的时候约了苏阿姨往活泼人烟里去，记得为女人温酒，为窗子外那剪影弹箜篌，轻描淡写的要女人回一下头…… 甚至于一次进宫面君与女人擦肩而过的略略回首，直至被国主唤了才收回目光…… 几乎每一笔都是经典啊，那种情愫，就被描画的像缠丝一样绕在人心里，坠得很沉的样子，扯出点点细微的疼痛。 嗯，悲喜总无泪也。当真也只有这么一句可以形容的话了。 我会很多次猜想息衍所谓因为鸟爷爷的到来而不能守住保护苍云古齿的约定，是在什么时候与苏阿姨定下的？那两盆常置窗口的紫琳秋又是叔叔寻了怎样的机会送于斯人的？叔叔在晋北买了房子的时候，初衷就是为了那个她么？ 原来有些事情并不需写得清清楚楚，寥寥几笔却能藏尽深远呢。 这是如水雾云烟的感情，温雅和润的包裹了那人的生活，寻不见真切，却又真切到无处不在。 这便不同于少年初恋的悸动，它不疯狂，永远也不会是让人一生的奋武那个凝固在思想深处的侧影，但是它的存在却又如此念念真实，是永远洇在心里的轮廓，围出一片再不能盛放其他的空间，来封尘了一段不能再现的温情…… 举重若轻的担负起天驱责任，看似逍遥的游走在乱世刀锋之上——他说“觉得我一生做错的事情实在太多”，他说“我就是猪狗”，他说“就想这么睡过去”…… 原来也是会累的啊，却还聚起了心中全部的柔软，为了那么一个并不能在一起的人…… 还需说什么呢？ 且祭一束紫琳秋，为一段落花流水的传说 且饮一杯青花酒，为一场几多擦肩的错过 且焚一卷旖旎念，为一腔抛付虚无的惜怜 且歌一曲罢箜篌，为一刻良辰春宵的寂寞  

我是怀着强大的怨念来写这篇书评的。很早很早以前，早到我刚刚上高中，在一个俯仰皆是精英人才的学校里盲目无措、带着初到贵宝地的不安和谦卑。我怀着深沉刻骨的自卑穿梭于形形色色眼高过顶的“好学生”中间，找不到抬起头来的理由。那时候唯一的安全感就是缩在脏兮兮的小网吧里，面对着刺眼的屏幕和素未蒙面的网友，敲下一段一段自己都觉得莫名其妙的文字。冰冷的键盘和自欺欺人的温暖，就是课余生活的全部。发现有“九州”这个东西的存在，应该是在高二了。由于种种原因转到文科班，遇到一群当时认为是志同道合现在看来是臭味相投的朋友，每天上课就会有个公子哥带了一大摞小人书来，紧挨着的三五个人埋着头把书摊在抽屉里看。看累了就交流下心得体会，诉说着作者的无良和主角的强悍，偶尔到精彩处，还会摇着脑袋连连摆手，说两句：简直无语了。然后一脸意犹未尽的惆怅，钓足别人的胃口之后表示自己都还没看完，又贱笑着伏下去继续攻读。已经忘了最初看到的九州是刊登在哪本杂志上的了，只隐隐约约记得是一篇叫做《虎牙》的长篇，对于那个黑色瞳孔眼神讨厌的少年，不经意间系上了一丝同病相怜的牵挂。江南写的文总有类似的情绪，每一个男生都有那么奋不顾身的时候吧，为了自己喜欢却不曾得到的，积压许久的自卑化作巨龙一般激昂的怒吼，鼓起勇气去追那个看似不切实际的梦想。可是也有徘徊挣扎啊，也曾对遥不可及却华丽至极的梦想有过束手无策的沮丧，也会以为自己努力了那么多还是无能为力。把心中的恐惧埋在丼里，不停的往下丢石头丢石头，可以藏住那份自卑吧？可是它们会从石头的缝隙中间突然钻出来，只要一丝一缕渗进脑海，激起的涟漪都可以掀起滔天巨浪。那时候真的就只是觉得很感动很感动，现在回过头去看，仍然会被姬野那声呓语般的“妈妈”打得泪盈双眼。许多情节都早已遗忘，甚至那些振奋人心的生死格斗都只是记忆中一缕轻灵的炊烟，伴随着朝来寒雨晚来风的情绪升华，汇成庞大的云雨，其中潜藏的感动如闪电霹雳般动人心魄。-------------------------------------“小时候，我以为我的手比别人的脏，”姬野微笑着说。“为什么呢？”“因为很少有人愿意拉我的手，除了你。” “我一生中，第一次明白茫茫宇内竟然可以有东西只属于我而不属于昌夜，也是那一夜我辗转反复，决心不做昌夜的副将，将来做自己的大事。既然羽然会和我站在一起，那么漫天诸神也未必都只眷顾昌夜，我要这天下属于我的东西越来越多，我再也不要追随在别人的马后！”-------------------------------------都是很简单的对白啊，四年的时间匆匆过去，始终抹不去这些看似浅显的语言中蕴含的真挚和感慨。光阴的递增只是让类似的片段越来越多的出现在记忆里，一瞬间的悸动都可以回味很多很多年，直到我们都不再年轻，却还是会在这徐徐展开的篇幅面前慨然失语。有人说，江南的作品，都不过是一个怪叔叔在青春期之后追忆似水流年的自言自语。少年时的美好和苦涩隐藏在华丽丽的青春热血故事背后，你通过一句对白抓住了端倪，就牵出来流水般绵绵不绝的怅惘。只是只是，当时都已惘然，对么？一个不再年轻的男人看着那么多那么多无限接近却不曾拥有的美丽过往，一边意味深长的笑一边叹息着自己不够努力没有能追上；可是也会为那年少轻狂时的一点小小心事小小悲喜沉默很久，只是轻浅的不落实处的一回眸，在岁月中酿就了浓墨重彩的爱恨。于是在漫长的等待中翻这个男人从前的作品：《此间的少年》是不堪回首的青春往事，埋伏在嬉笑怒骂的言辞底下，那些寡淡的幽默不过是让你欲哭无泪的药引，早就耳熟能详的人物纷至沓来演绎一段段和记忆中完全不同的故事，你带着疑惑的心情跌进早就设置好的陷阱里，才发现“物是人非”不过是如此简单而惨烈。那么《缥缈录》呢？对我来说，《缥缈录》就是一群偏执的少年纠葛不清的爱情罗曼史，用铁血的外衣裹严实了，辅以年轻的壮怀激烈，以最深沉和低调的姿态来说一段不敢表白的情事。这里没有铿锵的主旋律，也没有颓废的非主流，只是一个人喝醉了坐在台阶上仰望星空，一点一滴回想自己曾经做过的梦，偶尔泛起一点酸涩，都是酒后的混沌。其实也没必要刻意去怀念去悲伤啊，就像阿苏勒说的：“只是有时候看着他们，觉得本来不该是这样子的。”本来不该是这样子的，可是事实已经如此，你也只能站在旁边看着。孤独吗？后悔吗？寂寞吗？难受吗？都已经不在了，你也就只是那个站在风中的男子，粗粝的手抚摸着腰间的佩刀，看茫茫大草原的天空中云卷云舒。“有时候所谓一生的奋武，不过是为了记忆中的那一抹侧影。”我不知道这句话引用错了没有，不管怎么说，《缥缈录》的主旨就在这一句话中被清晰的点出来了。所以很多人以为，《缥缈录》是男人的书，是因为它涵盖了无数人的梦想。无数羞涩的、软弱的、倔强的、偏执的、自卑的、草根的、受伤的、艰辛的、玩世不恭的、走投无路的、累了倦了不再爱不再恨的大多数小男生的那一点不可告人的心路历程。你想像那个弱小的阿苏勒一样去保护去珍惜，却恨自己没有能力，你无数次告诫自己要坚强，拿起刀枪的时候又开始犹豫；你怕伤害所有人，却最终伤害了自己。你也想像姬野一样把恐惧埋在井里，最后发现它们不知道什么时候钻了出来，突如其来的感觉更加激烈。还记得姬野挂十二把刀闯刑场的情节吧，还记得阿苏勒在战场上拿起影月的情节吧，还记得羽然生日时两个男孩子送礼物的情节吧，还记得……太多太多了。四年之间，江南给了我们迥然不同的惊喜，和一如既往的感动，以及，一个丧尽天良的大坑。不说了吧，至少有这么一套书，在我垂垂老矣的时候，可以翻起那一段烟雨蒙蒙、波澜壮阔的青春。想起那句“铁甲依然在”，干涸的血脉都可以沸腾起来。我只想这样啊。

1、我觉得，在书评里讨论这本书的情节应该如何设置，讨论人物应该如何塑造，讨论文笔的合适与否，实在都不过是对作者的一种污辱，即便所说的一切全是夸赞，实在也只能算是污辱。因为我自己也是一个写小说的人，我一直都觉得，到了最后，情节啊人物啊语言啊，全都成了末节，可好可坏，甚至可有可无，小说不应当被这些东西所拘缚，而读者兴冲冲地读完，若也只是看到了这些东西，那实在也只能算是白白读了一场。2、西方的奇幻小说里面，往往总有着浓浓的宗教背景，比如《魔戒》里面，弗罗多靠着他的宽容，最后才得以幸运地毁去魔戒，但是中国不是一个宗教国度，更不是一个单一的宗教一统天下的国度，所以中国的奇幻小说里面，就很难看到这样一种特点，而中国的读者，也很难会被西方的那种宗教情绪所打动。3、但中国的小说里面，也有能打动读者的东西，但往往都与宗教无关。这种能打动读者的东西，历代都有不同，但我觉得有一样东西，是一直都有的。4、比如孙悟空大闹天空，金箍棒打得三界一团糟，比如哪吒闹海，把龙的筋也抽出来。5、自秦以来，中国主要的就是一个大一统的国度，皇帝的威权基本上，大部分时候，都是至高无上，或者至少表面上是至高无上，权力的手借着一个个的官僚，一个个的乡贤里正，伸到每个家庭里，伸到每个人的头上甚至头脑里。而且这种情形总的来说是愈来愈的严厉和严密。6、而长篇小说（短篇不在里面）总的来说，是一种野生野长的东西，是从城市贫民里生长出来的，最初也是为他们服务的，因此《西游记》出来的时候，会这样受欢迎，实在只是因为孙悟空所做的事，是大快了人的心。7、我觉得这就是《九州缥缈录》最打动读者的地方：天驱武士团，遭遇了数十年的镇压，几近于灭绝，他们所有的，除了信念，也不过是一些武技，以及区区的几件魂印的兵器，而他们所面对的，却是禀承了神之意旨的辰月，这些神使的力量无比强大，不仅一人可以敌千人，更可以驱使丧尸，他们以巨大的夸父的武士和不畏死的尸武者为从者，他们更获得了白狼骑士团、鹤雪和胤朝皇室的支持，他们在九州大地上掀起战争的狂潮，而区区几个天驱，却要以血肉之躯去对抗他们，要以血肉之躯守护九州的安宁。我觉得这就是这本书最打动读者的地方：弱者的坚强守护和人对神的不屈反抗。8、虽然最终总是失败，北都还是失守了，阿苏勒一次又一次地失败，空有青铜之血，最终却不能守护任何人。但这悲剧就如孙悟空之被压在五行山下、如哪吒之自剖心腹一样的撼动人心。9、我相信这就是最能打动中国的读者的东西，不仅仅是因为他们的守护和反抗，更因为他们的失败，这失败证明了他们的守护和反抗是有价值的，是值得人们珍惜的，是真实存在于这世界之上的，是真实存在于人心之中的，而不是廉价的意淫和无聊的狂想。10、对于九州的读者，我只想说，不要再争吵了，不要再为了无意义的事情贬低对方。对于江南，我想说的是：谢谢，谢谢他写出了这样的一本小说，并希望他能够继续写出这样的小说。

拿到这套书的那个下午，从序言开始就控制不了自己的情绪，泪水会突然地冒出来，望着字里行间，快速地擦去眼泪，怕它掉在书上。我梦中的王朝和江山。看完序就热泪盈眶，想起当年凌晨三四点在被窝里看缥缈录，长夜安静，窗外依稀的风影，仿佛南淮山雨欲来离得很远很远。其实一直都没有读过第二遍缥缈录。太宏大广阔而令人摧枯拉朽。如今翻开，每一行都陷入回忆，因前情后续都已知晓，更觉命运苍凉。每一节都激起热泪，再入九州，竟是看花满眼泪了。那些字句，那些人，原来竟像是刻印一般，记着九州大地的脉搏。水畔听钟，了却此生。豹魂翻过最后一页，空茫茫坠下，乱离满目，惊觉，又一次处在这个坑里。而我现在，终于觉出它所加诸于我的深深影响，从执着创世的热情开始，到传承的历史感，到永远写在本子扉页的铁甲依然在I CONTINUE TO FIGHT，到穷尽细节的设定，到人物群像的各有风采，到童年环境必然对性格成型造成的影响，到侠武兵军战的糅合，甚至迫不及待疾奔终点也是一样的。而我也始终没能学会构建缜密剧情，没能学会说话和对话，没能学会把心底的字迹在淡忘前都付诸笔端。那时候，一直觉得故事就该停在一生之盟。哪怕现在更看清楚结构脉络，明白豹魂是对前面辰月部署的回答，也更多地暗示了三场失败，从而引出捭阖录他们再次聚齐，积累力量抗击辰月。可是他偏偏还是在豹魂的最后一页写，曾经他十二把长刀去救的兄弟也终于反目。他一直都是那个被漠视的孩子。甚至吕归尘开酒烤肉和大家发言那一段，违和感从几年前延续到现在，那口吻绝不会是阿苏勒的，它有点像路明非的，更像是路鸣泽的。我想我其实一直都没有理解过他们两个。虽然笔墨最重，却也最复杂，始终觉得阿苏勒性格模糊，时而飒然时而绵羊，那飒然像几分息衍，却远没有息衍自然从容，那绵羊却不该是个好歹在姬野羽然身边偷花跳板打枣子多年的南淮一乱。而阿苏勒与姬野性格重复处更多，甚至不是蔷薇皇帝+蔷薇公主+文纯公子的文武标配，两人都是天驱宗主都是能征善战都爱羽然都不可言说都从不长大，设计两个男主角太让人难以理解。更何况百抓挠心，他们还意见不统一到反目。是一件怎样的，关乎羽然的事情，能让他们不是避开对方，而是成仇。散章里看到过羽然刺杀羽烈王。看到过瀚州草原上，昭武公和羽烈王刀剑相对，却再度定盟。看到过西门对加入野尘军。看到过项空月和云中叶氏的一舞。太多让人去猜度期待的，甚至，已经过了太多年。我想江南那股从九州开始倾泻而出的表达欲望，也早已在其他世界里得到满足，正如他所说过的，小说正如包裹内核的糖衣，他换了无数糖衣，反反复复兜售讨论的，依然是自年少开始的孤独感。这之中最绝望黑暗的，大约是蚩尤吧。一直等待涿鹿的再版。虽然对于江南来说，那是最黑暗的一段通道。从高中入坑缥缈录，爱上九州，收攒九州志，详详细细考古九州门，失望和彷徨和重新确认，九州终于变成了更多人的摇钱树，而非中国幻想的汪洋大海。

这里十里霜红，雾气里氤氲着的秋玫瑰格外瑰丽，最是那覆着的霜花，若即若离的如冰上燃火的温柔；这里有池塘白莲将谢的残败，风从门口吹来，又从屋顶空阔处流走，隔开外面喧嚣的街道，有他载的花，或寻常的，或名贵的，还有，他为她种的紫琳秋，或许，还有他和他一起种的海姬蓝；这里是南淮，故事开始的地方，宿命之轮开始转动的地方，那时他们还年少；这里是有风塘，那个男人，他亲手种草莳花的地方。慵懒的世家公子，东陆三十年步战第一人，占领山头的山贼，御殿羽将军，哪个才是他？此公绝代，历史上无人堪比此公闲情烈血挽歌皆有——江南如是说。息衍，他将天下作为棋盘，将最重要的两颗棋子摆上，轻拨琴弦，说：“开始。”胤末燮初，天下纷争，硝烟四起。他喜穿黑透的长袍，配纯白腰带，战马名墨雪，人送雅号墨羽；他爱七分慵懒三分戏谑的浅笑，在偏僻的茶馆酒肆里，点壶温酒，磨蹭一整个阳光温暖的下午；他给学生讲课，总是慢悠悠留一个尾巴，让人巴巴等着听；他行军布阵、进退攻守游刃有余，破军木城楼，步战双手刀剑术；他曾在小酒肆里拨着箜篌放声长歌。声震屋宇，万千急弦，都是他的得意他的抱负他的纵横。可惜，终究遇到了那个不该等的人，也是等不来的人。地宫如末世的火雨里，她翻身上马，对他说：“对不起，我……终于都没能走到头。”那座清冶湖的面朝水光的房子，再等不来它的主人。悲喜总无泪也，是人间白发，剑胆成灰。青铜之血苏醒，骑兵皇帝归来，神使们打着象征死亡的黑幡把对王座的渴望向着世界的每个角落传播，天驱宗主息衍提剑，说：“那么我向你们宣战，不死不休！”； 他在某个雨天越狱，蒙上面巾，大步踏入雨幕，五指掠过爱马的长鬃，激起一片冰凉的水，翻身上马，扯紧了缰：“走吧！已经耽误很多年了！”离开了有风塘，离开了南淮，去到他野心所在的地方，留下的，是一圃开到荼靡的花，是已经崭露头角的两个学生，未来的燮羽烈王，与青阳昭武公。在他们还年少时，昭武公阿苏勒还只是个腼腆干净的青阳贵族，羽烈王姬野还是个外表凶狠却期待着温情的黑眸少年。他们相遇于武场，相识于军营。还有，他们爱了一辈子，等了一辈子的女孩，羽族公主羽然，那个金发红眸的有御姐风范的小姑娘，总是蹦蹦跳跳，偶尔伤感温柔。那个月夜，羽然带着姬野跳下悬崖，飞过森林飞过池塘，仿佛可以去到宁州，去到大海；那条小路，她牵着哭泣的他走过，像是要走过一辈子的距离——让羽烈王多年后拿着画着他们的画，拄着长枪，在雪中坐了一夜。昭武公不停回忆与她初遇的瞬间——在那个简陋的说书的大棚子里，她抓着一根红锦荡出人群，在绝高处摘下色角的面具，抖开金色的长发，那是阳光洒落的场景吧，是抹夜色中的阳光，照亮了他的一生，也困住了他一生。最温软的时刻，是他抚过她丝绸一样的金发，仿佛划过纤细如丝的时光。只是他揽不住时间，只能在风一般的触感里面去见证曾经有过的一切。在蓝天下，阿苏勒拿出随身的刀，向盘鞑天神起誓，谁再敢踩他的脸，就是他的敌人；姬野拿出宗主指环，说你不必再怕任何人。阿苏勒跪在冰冷法场时，那个有着黑色孤独眼瞳的好友真的来了，带着十二把刀，带着与朋友同生共死的决心，对他吼：“阿苏勒，我来救你了。”轮指连环箭，霸刀，都只为闯过围守的千人，把她离别的信送到他面前，告诉他，活下去。面对千弓所指的绝境，他们手挽手互相支撑着站起来，举起指环，向天空咆哮，向世人咆哮：——铁甲依然在！离别时，他们立下誓言，再聚首，会是北陆大君与东陆皇帝的见面！他们以为，这，就会是一生的盟约，共有天下。可是他们只猜中了开头，却猜不中这结局。大君带着埋伏去赴一场未知生死的宴席，皇帝布下杀手等待猎物入网。他不再是可以心软的世子，他背负着北陆各部的未来；他曾经立志不再跟在别人的马后奔跑，如今他已是天下的头马。他们都曾立志用生命保护对方，而现在，不死不休。最后，是一片破碎的刀片，当年十二把刀中剩下的一片残缺，寄托着阿苏勒对姬野的最后一丝期待，赌上千万人的命，博他一个承诺——终其一生不再踏上对方的土地，永不相见。刀片割破掌心，两人的血液混合着，洒在已埋葬万人枯骨的草原上。换来最后的，永远的，一生之盟，再不相见。虽然，他们也会想起那旧时的点滴，一起偷花跳板打枣子，一起在出千之后掀桌卷钱打人逃跑。可是隔着海峡，极目所至也看不到那头，南淮月，楼船雪，终不似当年。虎牙枪，苍云剑，一诺作谶言。水畔听钟七十年，便了却了此生只是场美好的幻梦。 “我……我叫吕归尘，吕归尘•阿苏勒，你可以叫我阿苏勒。”“我叫姬野……荒野的野。” 读罢轻叹。或许。九州的历史上，一代人的悲欢终究是要被碾碎在命轮之下，如同百年前染血的葵花王朝，打着伞的刺客进入帝都，一寸刀刃化为蜘蛛丝，手指轻抖，变幻成死神的捕网。槿花繁盛，其下白骨累累，皆为幻影。如他与她的相爱，终是槿花纷乱，雪烬焚城。幻想，是故乡亦是彼岸。是我的软弱和逃避，也是我的坚强和不弃——江南又如是说。就像无数次闭着眼，脑袋里胸腔里轰鸣着同一段话：——铁甲依然在！——依然在！=====================分割线=======================希望大家看完书评会有去看书的欲望啊，这样是我莫大的荣幸，也是书评之所以为书评的最大存在价值想过很多次，为什么这么喜欢江南呢？只是因为他文字迷人吗？不只的。我羡慕他能够放弃在美国的小资生活回来实现他的野心，羡慕他有那么美丽的文笔，让整个九州住进我的心里，让那么多人物活在我的心里。只是羡慕吗？恩，恐怕也不只，还有一种名为嫉妒的东西。他敢去试，他能去实现，他也真的让我看到了，这个梦，有多美。那是他的未完成的梦，也是我不敢触及，或者说，不敢玷污的梦。所以，我会帮他的，即使我知道，我的能力很小很小，他应该永远也不知道有这么个人在，也不会知道，因为他的书，让我燃起了斗志，燃起了野心，在我最美好的年华里给了我多少阳光，陪伴我多少个无聊空虚的时光。我想帮他，要帮他，必须帮他——是在维护他的梦，也是纪念我的梦。江南，——铁甲依然在！

为卿采莲兮涉水为卿夺旗兮常战为卿遥望兮辞宫阙为卿白发兮缓缓歌                                                 ——《缥缈录》 江南  很难说一部小说能让人如此的沉迷，从最初到现在，差不多5年了，而且这个故事还只是个开始，从高中到大学，估计在中国航天飞机登月前，是看不到结尾。  只是一种感觉而已，从年少着迷的古龙金庸再到现在江南凤歌，很难说喜欢那种类型。只是男孩子一般大多都有个英雄梦，那是仗剑辞行，指点河山；或者书生意气，挥斥方遒；做个劫富济贫的大侠应该是每个小男孩的梦想。。  现实让人平庸，慢慢的会离自己的梦想越来越远，所以寄情于书中的人身上，从中找到自己那年少时候的梦。武侠，本来就是一个成人的童话。  也许每个人都有过那么一个岁月，在困境中彷徨，想找到属于自己的方向，看不见未来的时候，就会有许多种的可能，人生就是一步一步都让彼此熟悉后陌生。但还是会需要一个英雄，自己成为不了，那就欣赏，等到自己老的时候可以告诉自己的孙子，当年你爷爷也是这么热血过。  少年心事当拿云，谁念幽寒坐呜呃！每个少年都会幻想自己纵马狂歌，“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花“，少年本轻狂，何须假辞色，李太白为人就比杜甫洒脱，同样的怀才不遇，李白的诗就比杜工部多了点飘然，做人没有对错，只是看人角度不同而已。  江南并没有想到自己一部大坑般的《缥缈录》会给如此多的人带去年少的慰籍，看史过于沉重，那是历史的重量；看电影，那种飞天遁地的都是超人——所以不是人，只好看小说，不要被现实打败，那就活在自己的幻想中，保持自己那点可怜的梦想也是一种幸福。  从《此间的少年》到《爱死你》，不可否认，江南是个矫情的江南才子，可学工科的（北大化学系毕业）煽情也如琼瑶大妈的话，那世道也就简单了，至少爱情这东西简单的就像拍偶像剧，反正结局是美好的，经过无数次的“考验”，皆大欢喜。  从《缥缈录1》开始，那注定是个大坑，九州，中国第一幻想世界，大角，江南，猴子，一起开始为这个世界填筑。人都会变的，从最初的盟友，到现在的陌路，不可否认是有钱的因素，但道不同而不相为谋，我只是读者，我只要看作者用心写的书而已，其他因素太多，现实是残酷的，钱不是万能，但没钱万万不能，不要说作者势利庸俗，换做你，不一定比他清高几许。  一部完整的小说，男人的友情，当然少不了爱情。这种事情用刀用剑用原子弹都解决不了，所以，羽然，姬野，吕归尘，这三个人的关系就是这么复杂，但这无损他们之间的友情，姬野可以为了吕归尘而去劫法场，只是为了朋友义气，他是我的朋友，我就可以无条件的付出，或多或少，这有点江湖男儿的豪气，但现实我们得不到的东西只能在书中实现。只是随着时间的流逝，当初的少年长大了，于是背负的命运注定让彼此成为命中的背景。  越长大越孤单，不是我们想要孤单，只是人生背负的事情让我们不得不去放弃乃至于做出你不得不做的事情——但至少，在彼此眼中，我们是朋友，一生的朋友，这就是一生之盟。  缥缈录里很喜欢的是息衍，这种有点神秘感的老大叔，经历的事情多了，沉淀的满满都是故事，不必说他以前做山贼的潇洒，一柄剑，一个草席，就这样看云卷云舒，但命运的手把他推向了前面，和自己最好的朋友白毅为敌，这是天驱的宿命；和最爱的女人得不到结果，这是爱情的命运；在书中，他痛饮狂歌的时候，这时候他才是那个他，那个十几岁的小金吾卫，一脸的不服气，又一脸的懒散。  他爱种花，喜欢喝酒，这是一个如狐狸精明的男人，仿佛一切都在他的掌握之中，但他却不能控制爱情——那个姓苏的女子，因为这不是能勉强就能解决的，正如羽然之于姬野和吕归尘，只有羽然知道自己喜欢的是谁，但那已经没有任何的意义，注定三个人都不会幸福。  人生要经历过那么多的徘徊，才能知道自己的无奈，但男儿有一种热血，正如天驱的理想——守护安宁，这就是乱世英雄的理想，武士也好，贫民也罢，总喜欢自己能够安定的做一些自己想做的事，没有战争的生离死别，没有天下大乱的生灵涂炭。于是，有一些要结束乱世——这就是英雄。  不是每个人都能成为英雄，因为你必须具备英雄的勇气，那得舍弃了很多你原来的梦想，息衍也许最想过的日子就是做一个自由自在的山贼，每天看云喝酒。但他是天驱的宗主，命运使然。 这里有一种史诗般的真实，当读到风炎时代的英雄们都消逝，不忍回顾，”铁泗之车”，这里面有那么的英雄，为了一个梦想，男儿们聚集在一起，这是兄弟，所以真实。  为什么男人喜欢香港的黑社会片，因为那里面有兄弟之情，而现实，往往残酷。  所以当江南为我们搭建一个这样的舞台时，我们怎能不热血沸腾，男人的宿命就是成为英雄，虽然我们大多数都是平庸。 但一切都是真实的，因为 铁甲依然在！

这是个悲哀的年代，英雄们还未诞生在钢铁的摇篮中。世界在动荡和战火中挣扎，旧时代被摧枯拉朽地毁去，而新的时代则建立在战士的尸骨和妇孺的血泪上！                      ——————————《九州 缥缈录》 这是九州历史上最动荡的时期，也是个悲哀的时代，然而真正的英雄注定要在这乱世中诞生，创造一番霸业后，或马革裹尸，或垂死病榻！！  三颗并行的流星从北都城上空划过，已经预示了此时诞生的吕归尘不会平凡。谷玄星辰照耀着他，用剑与血摧毁旧的王朝，踏着战士的尸骨与妇孺的血泪拥有盘鞑天神的天空。这就是他的命运！！  多少年后，当年胆小懦弱的青阳世子已经成为横扫整个草原的昭武公时，我仍可依稀记得幼时，他是如何的文弱却又如此的坚强。他注定是不平凡的，然而那个时候，又有几个人对他真正抱有希望呢！！但不管怎样，他毕竟是青阳大君吕嵩最疼爱的小儿子。在这个混乱的年代，一切注定以惨烈结尾。临死时，他对这大和萨颜静龙倾诉的话语是如此的凄凉，却又如此的无奈：我曾经立誓要守护青阳和我爱的人们，可是我错了。我太自大了啊！其实我的能力只能守护那么区区几个人而已。可惜他们，都一个一个的离开我了。这哀叹的不仅是现在，也是那不可磨灭的过去啊！！  吕归尘是不幸的，却又是幸运的。在草原上的钩心斗角中，他始终没有离开过爱！先是真颜部的保护，后是阿爸的爱。然而，时间的流逝无情的带走了一个个爱他的人和他爱的人，一步步将他逼到战火和屠戮中。“我会保护你的”，吕归尘的一生只为这句话而活着。这是怎样的一种残忍！与命运的对抗，无论输赢，终究会失去很多。我时常想起，苍茫萧瑟的草原，一匹绛红的骏马，一位披凯持刀却神情寥落的男子！许多年后，那个席卷草原的昭武公，默然勒马，远眺如血夕阳与铁骨苍鹰，回忆这一段青涩的童年时光时，心中隐隐升起的是一种怎样的情愫啊！！  提到吕归尘，就必须用浓重的一笔来说他的父亲青阳大君吕嵩。我不得不去承认，他是这本书中给我触动最大的一个人物了！我不知道是应该用感动还是用心痛来形容他带给我的感受！我真的很难想象像他这样绝情的人竟会如此珍爱自己的小儿子！  当青阳大君抱住失而复得的吕归尘时，我深深体会到大君内心感情的流窜。我相信吕归尘在大君心中是除了族人之外最重要的。他宁愿用生命去拯救这个懦弱的小儿子。只是最后，他不得不为了族人舍弃了个人感情，即使在将来会后悔，会思念。他欠阿苏勒很多很多，可我却怎么都无法恨他，他是个坏阿爸，亦是最令人感动的阿爸。平凡与比平凡，对与错，谁又真正说得清楚道得明白呢！  同时，我也在青阳大君吕嵩身上看到了吕归尘的影子。即使贵为大君，也有很多无可奈何啊！这是只有真正登上高位的人才明白的道理，不是心中无情，而是不得不绝情。在权势的压力下，亦为了保护族人，他甚至不得不杀死自己童年的挚友。北陆大君和真颜首领的那段情分，就此消逝在茫茫的草原上，仿佛一场梦，再也找不着痕迹。当面对小阿苏勒和大和萨不解的质问时，那血管中翻涌的恨又去向谁诉说啊！在这茫茫草原上，又真正有几个人忠心于他。看着自己珍惜的人一个一个的被自己无奈的杀死，他的痛不知比吕归尘痛上多少倍！只是失去的已经失去，即使遗憾千年也终无法扭转，所以他才会特别去珍爱这个懦弱的小儿子，也许这是他最后一个要去拼死守护的人了。但心伤到最深处莫过于眼睁睁的看着自己最爱的小儿子被送往东陆当人质了吧！“做父亲的，不过希望自己的儿子好好长大，多活些日子，当不当英雄，又能怎么样？”广袤的草原上，回荡着大君深深的恨与浓浓的爱。还有什么要去保护了啊？？？该失去的都已经失去了！  离开了阿爸的阿苏勒是孤寂的，千里之外的阿爸亦在盘鞑天神的夜空下思念自己的小儿子，并为他的小儿子祁福。但这个流着剑齿豹家族青铜之血的懦弱世子注定要在东陆的土地上成长为咆哮的雄师。在东陆的大地上，他完成了命运的邂逅，遇到了另一个不平凡的孩子——姬野，一个野心勃勃，强悍，并终成霸业之人。也许命运的轨迹在那第一次的四目相对中已悄悄运转。随着时间的流逝，后来名振史册的“乱世同盟”正在走向汇合，终以破竹之势，成就霸业。  此时，他亦遇到了他生命中最特别的女人。也许在那个即将倒塌的棚舍中见到那纯洁如黎明时分破云而出的第一缕阳光一般的容颜时，阿苏勒心中有某种情愫就已经开始悄悄萌芽了。然而这乱世之间何来幸福？他最终错过了这位倾国倾城的绝色女子。他注定不属于吕归尘，也不属于姬野，她只属于她自己。那纯白的羽翼，那一尘不染的面容，昭武公临死时，在他模糊的意识中，羽然仍是那么清晰可见。但他与她仿佛相隔整个时空。命运总是如此捉弄人。  我并不想用过多的笔墨来描述吕归尘在东陆的生活。我心中的吕归尘总是停留在那个文弱的孩子阶段。后来那段轰轰烈烈的战争生涯也一直是我所为吕归尘痛心的。我很明白修罗场是个弱肉强食的世界，在这个世界里，只有强者才能生存。可是每每看到他落寞的神情，就忍不住心头一痛。他是被逼上战场的啊！战争让他失去了太多太多，可是他的一生也只为一个信念而活啊！！  吕归尘死后，强大一时的青阳没落了！这就是历史，它总是如此惨烈，将无数个民族推上巅端，又毫不犹豫的将之抛弃，一切都无法逆转！  我会不断思念他，想念他明净的眼眸，记忆他的文弱与孤独，辛酸与无奈，思念他寥落的神情！   在他的一生中，他将无数鲜活的生命带入尘土，最终也将自己带入了尘土。吕归尘，万物归尘！！

      这些年后当我已经褪去浮躁在静静的看今何在、看江南，看网页上漫天的流言，心里已经不知道是什么感觉了。
    
      我还能清晰的想起当年那个只有小学六年级不安无助的自己，那个乐此不疲自残的自己第一遍读完《悟空传》时突然明白，原来生命是这样子，世界之大，而你却无法再向前一步。
      从那时起到现在的近十年里，已经不记得确切读过几十次了，从初版黄绿色简单封皮，到再版精致的黑红色书皮，再到后来鹅黄色的封面，再后来暗红色的书皮，每一版都小心珍藏在书柜里。不管后来再看多少书，却再也没有一本像《悟空传》一样，颠覆并且影响造就了我如今的人生观。

      后来今何在、江南、大脚他们走在一起，意气风发满腔抱负，作为七天神，创立并设定构架了不输于西方《龙与地下城》、《魔戒》的东方奇幻“九州”。
      我还记得当年坐在教室后排在自习课上贪婪的看着这个新奇的世界，从风俗地理到历史，越来越多的人加入，一点一点的看着这个世界充实起来，变得有血有肉，中国奇幻小说由九州开始从萌芽走向鼎盛。那是我们年少时一同经历见证过的梦想。从最开始的《飞奇幻世界》到《九州幻想》，从诞生到成熟。
    
      无数志同道合有一样抱负和希望的人走在一起，彼此郑重地说着“铁甲依然在”。

      “铁甲依然在”。
    
      当年让人热血沸腾的天驱口号依然在，但是08年末今何在与江南闹得沸沸扬扬的冲突最终导致江南离开并且创立《九州志》来抗衡。
      创世的神离开了，剩下庞大的支架，却已千疮百孔支离破碎远不能及昔日的辉煌。

       《缥缈录》最终停笔在第六部戛然而止，而乱世同盟的七人就像已经散了的七位创世天神没有了下文。

       现在我打开书柜看打到创刊号开始一直到九州从中脱离的《飞奇幻世界》排的整整齐齐，看那些书脊上的花纹拼出的图腾。看着书柜里在九州分裂前出版的那些书，看那些同样是看着九州起步到衰落的老人感叹和怀念曾经热血沸腾的那个时代，我突然想起《悟空传》动画版的剧本里，平天大圣对着已经忘记一切被金箍束缚的悟空说，好酒，好朋友，都没了。那一刻，好像心底有什么东西彻底丢了，再也消失不见。空落落的，让人心慌。

        后来再版的《悟空传》的题记上，今何在这样写道“从写这个故事到现在，已经五年过去了。当年为这个故事欢笑愤怒或悲伤的情绪，已经难以回忆。五年前你问这一切是为什么，五年后你笑着说这一切就是这样。今天我不再会这样去写文章，写这个故事的时代，也已奔流而去，不再复回。”

        我们最终都老了，今何在不再是当年写《悟空传》的今何在，而江南也不是那个写《此间的少年》的江南，他们都已经明白纵使成功开创了一个时代，但梦想却远远不足以让他们果腹生存。
     
        《待业青年》那部独立电影的最后，24岁的导演说，很多年以后当我回忆起往事记得年轻时候，曾经做过一件我真正想做的事，这就足够了。

        那些属于年少轻狂不甘和愤怒，叛逆和理想，桀骜不驯永不屈服着的日子会作为青春的一部分被留在生命里。你知道的，我们都不会忘记。

这是一个浩大的工程，不算最开始江南关于九州的关于那3人的文章，缥缈录成型到最后完结，用了足足5年多时间。我算是元老级读者了，从最开始还没成型的时候看起，经历了6、7年时间，我深深地明白这是一个大坑，久拖不埋的坑，中间等缥缈录3的时候更是已经放弃期待了，那些什么时候会出书，什么时候会写完的承诺我已经不再天真地相信了，但是等到看完早已出版完结的缥缈录，我还是深深地觉得被忽悠了在我面前展现的是另一个坑，一个更深更大的坑。原本以为可以艰难地爬出一个挖了5年的坑的时候，我才发现外面是更大的不知还要爬多少年的坑。。。难道现在用十几年的时间完成一部作品是主流？难道在作者雄心勃勃挖出一个大坑之后再用一年一抔土的速度填坑是主流？在我们经历了某侦探漫画的折磨某热血漫画的十年的折磨后，连原创的玄幻小说也开始要不死不休？听说江南大哥在出3的时候是致力于完成自己的伟大梦想《上海堡垒》去了，话说完成自己的梦想是无可非议，当初写小说的初衷不就是凭着自己的兴趣么，但是当你的作品（我都用这个词了，笑）变成实体出版被众多读者追捧的时候，这就不只是兴趣这么简单了吧，在读者殷切的盼望中难道完成你久拖不续的作品不算是一种责任吗？听说江南大哥完成上海堡垒的时候很辛苦，请了假天天泡在电脑前每天1万字地打，只能怨当初战线拉得太长，到处开花的结果无疑是手忙脚乱，照顾不周，您勤奋努力之后可能还是会令等待的读者失望而且又出现了一个坑，我看到那一行捭阖录的时候沉默了，然后有点出离愤怒了。我相信整个框架的字数爆棚了（江南语），我相信我又将等上n个5年，我相信缥缈录、捭阖录以后还有更多某某录某某录，我相信有一个终其一生可能都看不到结局的东西又出现了。在您的雄心壮志下，这将成为一部中国通史，写完战国再写三国再写五代十国再写元末明初，写完宋太祖再写李后主再写元太祖成吉思汗，只是名字改了种族多了加上玄幻神话，这泱泱五千多年的历史可以写上几十年，至死方休这是借鉴的成果吗？当JK罗琳以哈利波特1234567的成就高踞福布斯排行榜的时候，我也看到了不会完结的缥缈录123456捭阖录123456*某某录123456。。。所以当我看到苦等5年的缥缈录的结局仅仅是战争大幕的开场时，我不该惊讶，是这样么？但是哈的每一部都是完整的故事，主人公都是那个戴眼镜的男生，捭阖录听说要跳到缥缈录后一百多年，主人公也换成另两个人，如果真是这样，我们是不是可以认为缥缈录是部没有结局的小说，年幼的主人公们在6本书中艰难地走过了10年的时光，刚刚拿起武器登上战争的舞台（姬野和羽然在后两部中还基本没戏），然后就被潦草地扼杀在不完整的片段和回忆里，然后在新的主人公出现之后再面目不清地出现在作为传奇和历史的只言片语里。所以我们是不是可以认为您是弃坑了。。。我只想问一句，在这个时候，您还可以毫无压力好不愧疚地说您仅仅是为了自己的兴趣在写小说么？

写这篇文字的时候，特意打开播放器，找到医生的《十年》。单曲循环。一直都是个吞吞吐吐的人，一篇文字总要写很久，反复删除重写，直到写到最后都忘了是怎样的开头。所以现在更喜欢拍照，“卡”的一声，干净利索。可是看到#十年九州缥缈录#，还是决定写出来。因为我拍不出那种情感。一直相信，有“缘”这种东西存在，或者叫“宿命”。就像你不知道只望一眼的陌生人会成为你一生的羁绊。就像你不知道自己会爱上一本小说。把它当成自己的圣经。如果记忆不差的话，应该是因为在书店实在没有想买的书又不愿空手而归的情况下，买了《蛮荒》。因为封皮好看？因为拿着顺手？或许吧。买回来只看了几页就放在书橱堆灰了。如果不是后来去医院陪床，实在没书看，或许都不会再想起。也就不会后来在某个下雨的午后，从书店出来，把《天下名将》揣在怀里。哪怕有塑封。看小说的时候总会把自己幻想成主角。或英雄降世光芒万丈，或桃花不断美女如云。可偏偏阿苏勒是个懦弱的孩子。像是在一堆生来就铿锵耀眼的名词中平凡陪衬的指示代词。比如你、我、他。可是当他们连缀，一字字的从行间字里迸出，就像火星，灼烧在我们眼角最容易流泪的地方和心底最柔软的洄湾。也会点燃最沉寂的山火，一路岩浆。比如：我会保护你的。想起法场那个刺猬一样的黑瞳男孩。“阿苏勒，我来救你了。”想起在逼仄小巷里和满身伤的少年武士牵手的那个白衣女孩。“等我长大后就可以带着你去很远很远的大海看龙。”想起素月墨羽，想起嬴无翳古月衣，想起那个一头撞死太清宫的彭千蠡。所谓名将，不过也只是拉车的骏马。我会保护你的。眼泪有些忍不住了。一位朋友说，《缥缈录》只是个没有结局的残篇。确实，毕竟“坑王”。不过现在想想，其实当《一生之盟》最初稿出来的时候，就已经结局了。再写下去，也不过只是大燮羽烈王、青阳昭武公和羽族姬武神的故事了。再也不会是，姬野、吕归尘和羽然了。在那座十里霜红的城市里，他们像薪柴与烈火般相遇。迸出乱世最耀眼的烟火，也燃尽了自己。有段时间自己认真苦恼过，如果姬野吕归尘没有遇见羽然会怎样？会不会好过些？可是没有如果。就像我们自己，遇见一个人，然后，爱过。难过的时候，就会一个人去喝酒。把自己喝的难受了，就会觉得，某个部位也就不那么难过了。所谓一生奋武，也不过是为了忘记某个人而已。现在很少再读小说。除了几部不错的小说外，其他的要么被一堆形容词修饰的像个浓妆艳抹的中年妓女，一说话就噗噗的往下掉粉；要么就像加了一整罐辣椒油的白开水，火辣火热，可是去厕所撸一管后，也就那么回事。可是却还是一遍遍的翻看《缥缈录》，按着记忆的情节寻找某个其实已经可以背下来的段落。就是为了感动一把，或者，再热血一次。就像回忆某个念念不忘的人。就像在懦弱的人生中幻想勇敢。十年了。看到话题时，有点惊讶。觉得很久却没想到会这么久。十年之前，我不认识你，你不属于我。十年之后，我们是朋友，还可以问候，只是那种温柔，再也找不到拥抱的理由。 十年九州，铁甲依然在。

我生于1999年8月，处女座，高三单身狗。       这第一句就说明了一个事实：我不是九州的老读者。说实话，我结识“九州”不过三年。       说来惭愧，我现在长篇大论讲述“我与九州不得不说的一些事”，一开始我却只知《龙族》不知《缥缈录》。       是的，没错，我是通过《龙族》才知道江南，而且还是漫画……那年我初二。       正是中二好风景，春风时节又逢君。       那是的江南，在我狭隘的认知里，只是一个霸道总裁范的清秀大叔……这一印象直接来源于《小说绘》上作者简介旁的一幅照片，旁边还列着他的代表作：《此间的少年》、《上海堡垒》、《涿鹿》，以及《九州缥缈录》。       说句题外话，当我知道江南是北大毕业时着实吃了一惊——这白烂的货竟然是北大的！从此北大在我眼中成了文学殿堂。       话说回来，那是我们有梦，关于友情，关于爱情，关于拯救世界的伟行，然而现实生活中我们只是个挣扎在书山题海中的苦儿郎，而江南恰在此时出现了，拯救了我们正在崩溃的精神世界——所以某种意义上他是我的救命恩人……       我看过江南的书不多，完整的只有《此间的少年》、《一千零一夜之死神》、《九州缥缈录》、《上海堡垒》以及连载至今的《龙族》《天之炽》。不得不说，江南的文字不论风格如何突变，内里都蕴含着一股疯劲。《此间》里乔峰为康敏火并慕容复，《死神》里曼弗雷德为奥莉薇雅违反天规一人单挑一个死神家族，《缥缈录》里姬野为阿苏勒带着十二把长刀只身接法场，《上海堡垒》更明显，江洋一句“我是个偶尔会发疯的人”一直延续至《龙族》，直接导致路明非勇闯龙穴，而《天之炽》从头到尾就是西泽尔的疯狂，只是平时颇为隐忍，压抑不住是便如火山般爆发。这种字里行间扑面而来的刀关剑影令人仿佛置身暴雨雷霆之中，电光火石之间又像几个世纪那么漫长，回过神来又有几分欲说不得的深意。       我之前曾向朋友推荐过江南的书、个人认为的巅峰之作：《上海堡垒》和《九州缥缈录》。前者为感情与心理描写的巅峰，细腻抒情，时而如和风沐雨涓涓细流，一点一滴汇成江洋大海，一涌一回激起荡气回肠；时而又如疾风骤雨波涛海啸，昏暗仓促而凌乱的自白织成一张绵密的网，在焦躁中破碎凋零。      而后者，无需多言，即是巅峰。          一提起《缥缈录》，心就习惯性地染上几分秋日的寂寥与萧瑟。      很奇怪，明明有违事实，可无论何时何地，我回忆起书中的某个情节，背景都是纷纷扬扬的金黄色。阿苏勒在暗金色的凝重的乌云大风中一刀斩狼，姬野在赤金的霞光中挑战离公，羽然在淡黄的暮色中张开双翼拥抱姬野，还有三人踏着细碎的阳光奔跑在南淮的大街小巷，翻墙打枣，惹是生非。当然，我怎会忘了息大叔，这个让我完完全全五体投地甘拜下风的男人，在飘零的落叶中醉酒当歌，雄壮而热烈，寂寞而深情，却只唱给窗外的一个侧影。      这些普普通通的人们，倾世而独立。           那个安静得有些寂寞的夜晚，我第一次点开了《缥缈录》，忐忑而不安。      我看到阿苏勒微笑着说：“我昭武的梦想，早已终结在七年前的火烈原上。”      我看到姬野大笑着迎上刀锋热烈地拥抱羽然，深情地亲吻她的嘴唇。      那一刻我躁动的心忽地平静下来，宁静而深远。      江南说，他写下的第一个九州故事便是《最后的姬武神》，巧的是，这也是我看的第一篇“九州”。冥冥之中有一种缘分指引着我们——也许是心底的火焰与灼热。到底都是不甘的少年。      于是我毫无意外的沦陷了，如此的彻底。      那之后的一个星期，我跑遍了整个县城，只为寻找一本“九州".      豆瓣上有读者感叹，当年三顾报刊亭，只为买一本《九州幻想》。      而我更惨，几天的忙碌，只得到了三本蒙尘的《九州志》，心里真跟捡到宝一样激动。      我曾经疑问过，《缥缈录》有机会得诺贝尔奖吗？现在我已毫不在乎。《缥缈录》是中文的缥缈录，”九州“是中国人的九州。这是一个传承了五千年的文明厚重的历史积淀，一个民族骨子里的文化与理想，渴望伟大、光荣、尊严与自由。      如今十年过去了，第一代的读者多已成家立业，更勿论九州天神。      曾经因错过了九州的鼎盛而懊悔，也因无缘第一版《缥缈录》而沮丧，更因天神的分裂而纠结。       可这次人文社再版《缥缈录》,让我多少有些释怀。       曾经自嘲铁甲安在？如今我们终于可以举起右手，坚定回答“铁甲依然在！”       九州是一滴水，有朝一日定会成为一片大海。       多年之后，姬野高坐在太清宫中，遥望千里之外物是人非的南淮。       南淮早已不是曾经的南淮，那曾经的南淮还在吗？       在，它一直在我们的心里。      以前看《缥缈录》总抱着一种烈火燎原的心，不甘的火焰熊熊燃烧，多是受挫失意之感。      现在怀念起以前的心，略能体会一二，于是作诗一首，意境拙劣，为赋新词强说愁，献丑了。      朝阳初露早山头，青草无言梦不休。      东风一日扶杨柳，鸿雁轻点信天游。      君不见千载英雄万古愁，多少高山望水流。可怜宝剑欲惊鸿，却落尘泥空蒙羞。      君不见古往今来江海头，滚滚东逝几时休？百年一瞬一白首，唯有浊酒解千忧！       十年了，醉酒的人重又拔剑击柱，吟唱起时间与往事的歌。      十年了，窗外的那听歌的人一直静静地伫立着，美丽的紫琳秋寂寞地盛放在南淮的土地上。      十年了，铁甲依然在。

四十多个月前，我曾经想为这本书写些什么，我后来的三四年里的生活都因为这本书所打开的那个世界而改变。我无法想象如果没有九州我如今会在哪里，也许更好，也许更坏，但必然不是我了。在这本书的结尾，阿苏勒要去下唐做质子了，他的父亲郭勒尔答应他等他回来时，会去海边迎接他，草原上的人们都会称他为长生王。在这许多年里九州和年幼的吕归尘一样，兄弟不和、情势危急的时刻很多，但九州也和吕归尘一样拔剑斩狼，度过难关。在豹魂里比莫干将自己的两万亲兵交给了阿苏勒，让他领兵去对抗朔北的白狼，这场仗一定会胜，因为我们知道阿苏勒将会是青阳的昭武公，整个草原都会传唱他的名字，人们认为他就是神话中的铁沁王。如今九州告别完美，在世界金融危机的寒风之中开始新的跋涉，前路必然艰辛，但正如以前所遇到的和以后将遇到的一样，一定可以度过难关，因为九州你是中国幻想的王者，在中国幻想文学史上，你会被叫做长生王。

与其说是一段历史，我更愿意说它是冷兵器时代的一段传奇愚以为，若青葱岁月里面果真有那个人，当是项羽，是张士豪，是道明寺，这些执拗，单纯，让人放心不下得大孩子。可最最应该的还是姬野，他竟然敢在后来那些奔驰的岁月里，念念不忘。在几十年后，固执地说 “南淮，人间之胜境”。

上海堡垒8.4江南 / 2009 / 万卷出版公司九州·缥缈录8.8江南 / 2005 / 新世界出版社龙族Ⅲ7.8江南 / 2013 / 长江出版社此间的少年8.6江南 / 2011 / 北京联合出版公司初中时有名女生曾经因为江南第无数次写死了书中的女主角而落泪，我对她说：你看，像江南这样的作家如果只看剧情就太浪费了，他写的是情怀，少年人的情怀。有的时候做一件事情靠的就是天赋，江南20岁在华盛顿写下令其获得“中国第一科幻言情作家”的《死神的一千零一夜》；周杰伦十七岁写下《屋顶》《蜗牛》和《双节棍》；韩寒18岁以一篇《杯中窥人》令中国新概念作文决赛的总评委惊呼：“此人怪才。”而成才的少年总是会变，比如十八年后，周杰伦不再模糊不清的唱R&B，韩寒不再频繁地写文章讽刺现实的阴暗，比如江南开始写《龙族》。初次接触时，不明白为何江南的老读者都因为龙族这本书对其恶语相加。那时我觉得龙族就是一部伟大的作品，而在看了江南真正功成名就之前的书后，这些话也便不再说了。不是因为它不值一提，而是以前的作品实在令人惊叹。如果说成名后的江南把自己代入到了自己小说的主角之中，那成名前的江南就是一个讲故事的人，而在我眼里，江南有的又不仅仅是故事，于是便出现了开头的那个词：情怀。江南最有情怀的一本《上海堡垒》曾是我最想要的书，但无奈市面上已极少出现，网上为数不多的存留的店家要价对于一本书来说几乎是天价，于是那段时间我的夜晚便总是一个人坐在离家不到一百米的虞河桥头，找一块干净点的石头坐下，拿着手机默默地读这个披着科幻外套的爱情小说。“总有那么一个时候，你会相信这世界上真的有生死不改的承诺。每个男人都有这么一段幼稚的时光，那个时候你觉得自己可以领着十万大军荡平天下，那时候你觉得可以和一个女人相守终老，离开了她你便要浪迹天涯。你会相信这世界上真的有兄弟这个词汇，是一个人对另一个人全部的寄托和坦荡，你会选择在夏夜昏暗的路灯光下同几个人一瓶又一瓶地要着啤酒，海阔天空地谈论彼此的梦想，然后乱糟糟地醉倒在微凉的晚风里。有时你会觉得那些男人们终将永远在一起，仿佛长长的夏夜从来就不曾过去，有时又会觉得他们终将各奔前程，或许会在某个落雨的黄昏望望天空，想想当时的年轻的沉默和争吵，然后付之一笑。”江南就是有这样的魔力，总是把这些道理讲出来，于是就伤了我们的心，骗了我们的眼泪，我们还心甘情愿。如今的我再回首那个夜晚，已记不住大致剧情，但记得那夜月光如洗，漫天童话里的星斗。很多人都在浪费江南，或者说很多人都在讨论或纠结剧情时忘掉江南的功底和文采。知乎大神曾经评价江南的作品总是离不开两件事：一个是一段男女之间的爱情，一个是男主角的爆发。江南对爱情的描写把控永远是满分，以至于出书接近两年，仍旧有无数读者在微博下请求复活小怪兽。我看了这么多场对爱情的描写，最终却也依然忍不住为其多次潸然泪下。我们只能平淡的生活，在江南的故事里去想象，牺牲四分之一的生命，拯救自己暗恋的姑娘，姑凉醒后还不知道，急着去嫁给别人，依然只是把你当成需要她罩着的蔫小孩。“就像对一个女孩，因为她不爱你，所以你做什么都是错。 因为不爱，所以都错。”这情节。是不是觉得这个逼装的十分中二，十分忧伤。这个年代，或许会有人学着习近平演讲时的动作一拍桌子而起：这个逼装的好。还有《龙族三》，两只打不过奥特曼的小怪兽的故事。“Sakura最好了”不知道Sakura 路明非看到这句话时是什么感受？我想肯定很心痛吧，应该比《东京爱情故事》里的永尾完治要更加心痛。喜剧中欢乐是为了让人笑，而悲剧中的欢乐是为了让人在结尾时的悲伤加倍，你曾有多快乐，就得用双倍的悲伤来买单。江南让我明白这个道理，我却并不开心。写过很多次江南，其中有一次我说过江南是个悲剧作家，总是让爱情友情等等的美好事物在你的眼前碎成一滩狗屎。“没有人愿意被关在笼子里，问题是给你一片无边无际的天空，你是不是真的敢要。”你看，江南他写出了这个时代的人心。网上的一个朋友问我如果用一个字来概括江南的笔风我会怎么说。我很臭屁的说：跟我一样朋友在网络的那头沉默了几分钟：不不不你可以用两个字但江南一个字足矣我：你理解错了……其实我想说江南是骚朋友：我知道我：？？朋友：你是闷骚。以下聊天内容自动过滤大师兄曾经这么说：十年前，江南带领七名科幻小说作者开创了当时第一部科幻刊《九州幻想》，三年后正如日中天的九州工作室却因总经理江南和副总经理今何在的经营理念上的分歧面临解散，也正因此，今何在的指责将江南推上风口浪尖。而当我再去问现在已经大学毕业的网友，他们却说对于九州的记忆只有江南自己的《九州缥缈录》而已。一句话：九州成也江南，败也江南。九州自缥缈录出现，就不可能是一个架空世界，因为缥缈录已经奠定了它的基础，英雄史诗，而所有的那些关于种族器具飞行器小故事的编纂，都是画蛇添足。因为英雄史诗里，重要的不是使用希腊长矛还是罗马飞镖，最重要的是英雄。而遍观其余的所有人，都写不好英雄，而糟糕的是江南是一个很会写英雄的人，他最喜欢的是英雄年少与英雄的末路。所有开篇的少年最终都将走向角逐的坟场，这是每一个年少的男人最敏感的G点，我们喜欢在热血与成熟中游走，显得我们疯狂又老辣。他做的很好，可以说，没有人比他做的更好。他最喜欢说英雄梦想破碎后的绝望，就好像今何在离开九州后的叹息：九州这滴水，最终还是没有汇成海洋……之前我说看了江南的前期作品后便对龙族的好绝口不提，但如果有人问起，我依然会说那就是我的青春。它伴着我走过了小学初中直到现在的高中，而它对我的影响却可能会伴随着我的人生。“我们东陆的武士，绝不是只会耍诡计的人，”姬野退到了擂台中央，猛的回头看铁颜。“我要打败你们，”姬野指着所有的蛮族武士，“打败你们所有人。”十二岁的孩子在擂台上拍着自己的胸口说：“我一个人打败你们所有人！”其实就和大叫着我是天才的樱木花道最后那句“我的辉煌就是现在”一样，可能有人觉得矫情，但是也会有人流泪。 因为你爱或者不爱，这就是你的青春，无法否认。忽然想起史铁生的一句话：我什么也没忘，但有些事只适合收藏。回到开头所谓少年人的情怀，有人说是中二，而我想把它叫作年少轻狂。谁能去反抗年少轻狂时被江南在心中点燃的一颗火种？那个时候的他会在作品里歌颂他们一群人的友情，还会写出一头冲天巨兽，他会因为心爱的女孩被害而化身红龙，或是被一个耀眼的少女带着飞向天空。无论时间如何变迁，无论这十几年他的笔风怎么变化，江南的情怀依然在，现在的他依然可以像十几年前一样写出曾经激励一代学生的诗句梦醒花犹存，铁甲依然在。

江南的《九州缥缈录》大概有过三四个版本（正式出的书、科幻世界奇幻版上的连载、九州论坛上的帖子、九州官方网页上的），每个版本我都很喜欢。喜欢江南的文字，干净又饱满。语言似乎散文化，但结构却很紧凑。他的文风很有法度和风范，没有过分搞笑和随便的语言，段落和篇章的组织都很符合“传统的”主流文学的风格。有些片断我都能背下来。更令我喜欢的是，与其他九州的作者不同，他写的缥缈录不是仅仅在讲述一个故事，告诉读者这个故事是怎样的，他也不是在描述一些或伟大或卑微的人物。在读《九州缥缈录》的时候，我感到他有意识地通过那些风云传奇在表达着他对事物的理解，他在传达他的人生观。（今何在也是这样）他的小说不是在给读者看什么，而是引导着读者去看。至于《此间的少年》嘛，个人觉得不如《九州缥缈录》，不看也罢。

看到老哥写的一些评论，都是一些牛X的人写的牛X的书。自己却还沉醉于奇幻小说，寒自己一个。说实话，这本书我没看过，我都是一本一本买连载看完的。从最开始的《科幻世界——奇幻版》，到后来的《奇幻世界》，到现在的《九州幻想》，我有全套。俺是看着九州长大的啊。〈缥缈录〉是第一篇公开发表的九州系列，于科幻世界奇幻版上。当时我正深陷于科幻世界不可自拔，但老天有眼，缥缈录把我拔出来了。当我明白过来，才发现自己其实是掉进了一个更大的坑。不能免俗，我自己最喜欢的还是姬野。勇武，顽强，自卑，孤独，骄傲，倔强，仗义，善良，坦荡，偶尔温柔。记得当时一句“铁甲依然在！”看得我是热血沸腾，走火入魔。由于并没有登完，我成天在网上寻觅任何一点有关九州的文章。生怕这哥们不再写下去了，但一次偶然的，在论坛看见，原来〈缥缈录〉的作者，这个叫做江南的男人，人送外号“坑神”。寂静的夜，冰冷的战甲紧贴在身上，在漫天的星辰下闪着零碎的光。虎牙枪静静的躺在我怀里，伴着铁铸的天驱戒指，陪我回忆儿时的那些玩伴。现在，只剩下我了，也许，连我也没有剩下吧

我带着很平静的心情写书评，实在因为自认不是九州粉，从喜欢此间到看控方律师，慢慢接触到让万人怨念的千年坑神江南，受无限崇拜息叔叔的我家大叔的耳濡目染，最终没能抵抗小楼的乱世歌行，开始看缥缈录。事先声明，不是来打酱油的，不是腐女，不是吐槽，不是草原游牧控，当年看金庸爷爷笔下的弯弓射大雕也没有热血沸腾，在看缥缈录之前甚至不曾染指奇幻书刊，是标准的现实主义好孩子，回想高中做好孩子的那几年都不知道有九州这样一个事物，甚憾。因为玉树临风迷倒万千小女子的息叔叔在第二部才出场，故而我先看的缥2，再看的第一部，都看完了也没有很强烈的一跃跳入九州巨坑的冲动——事先知道了是个巨坑——但就个人感觉而言，第二部比第一部要好些。缥1的时候，设定刚刚开始，从『历史』这些细节来看都还没有太成熟完备，江大善用的闪回在1里面也用的不多，对于阿苏勒，也只是反复强调他很懦弱很懦弱很懦弱，特别是他的语言，许多情节由他的语言来串联，可是怎么看，都是一个却弱过度的小正太。真正让我惊艳的是青铜之血的设定，这是一个包含了人生观的设定，一种代表了最强大的力量的事物（宝石、血液、武器都可以）往往是一柄双刃剑，拥有这种力量，可以手刃仇敌得到一切，也可以失去自我失去所有，可以砍下敌人的头颅也可以折断自己的羽翼。对于阿苏勒来说，守护他想守护的人就是一切，但是拥有青铜之血也无法做到，或者说，青铜之血只是一种象征，象征他的地位荣耀与责任，象征他永远失去自己真正的梦寐以求的人和物。从这一点来说，他只是一个悲剧人物，他永远无法得到他想要的。这是江南想传达给我们的，他不断地写，从他失去龙格真煌表哥到失去姆妈到失去爷爷，写白狼写骑兵写屠杀。大君说：我要从魔鬼手里抢回我的儿子！带着一个父亲满心的悲壮，与不可逆转的命运抗争的决心。这样的悲剧还有很多。我看到有人捧着苏玛的手说：相信我，我会看相，你以后一定会嫁给草原的主人。这个时候真心痛。江南实在很会写谶语。不过我还是很喜欢这样，很多年以后，武昭公回想起从小生长的草原，除了杀戮和夺位之争之外，还有那样一个穿着马步裙翩跹起舞的女子，像天女一样守护他，曾经属于他。即使不在身边也可以遥遥想念吧。江南借阿苏勒爷爷之口写出了他的英雄史观，的确，所有的帝王都是踏着无数尸骨爬到至高之位的，换句话说，即成帝王就不能成仁，就必须屠杀才能生存，所以我总是觉得江南其实并不是写奇幻，而是写历史。爬地菊黄迷人眼 碗中青阳魂荡马步裙翩跹日月飞驰若光电一生与君几擦肩缥缈录不知还有几卷，但，是我踏上九州征程的第一步，总有一天，我大概再也看不了奇幻，大概还要在这个现实的九州世界苦苦奋斗，大概还有一些人记得这些故事，大概还有那一句“铁甲依然在”

有时候所谓一生的奋武，只不过为了凝固在记忆深处的侧影  不得不说，《九州缥缈录》的确是江南的良心之作了。看完之后一直想写篇书评来吐吐槽，但有时候真的不知该从何下笔。最近突然想到，不如就从一首歌的歌词开始吧。《九州缥缈录 乱世歌行》这首古风真心不错，但自己并不中意百度百科上面的赏析，所以也借此来鉴赏鉴赏吧。九州•缥缈录•乱世歌行，曲：墨香•城镇，词/唱：Finale秋水天 谁弄弦 随波舟唱盛世颜台阁倾 殇歌落 随逝去云烟风过也 路三千 良辰美景都看遍南淮月 楼船雪 终不似当年往世缥缈 几人高台祭青天蔷薇开似血 燃 末代烽火前铁甲安在 昔日风流谁人殓白骨没 黄昏掩 空留史册说经年爬地菊黄迷人眼碗中青阳魂 荡 马步裙翩跹日月飞驰若光电一生与君几擦肩殇阳血 星野变 一朝倾倒玉山前问君子 意如何 今夜醉朱颜一生盟 去似箭 笑莫笑死生由天虎牙枪 苍云剑一诺作谶言阅残卷 寂寞眼 纸上旧月可堪恋缱绻时 花正浓 春风似少年风雪黯 旧梦远 江山此夜一舞间一相拥 两长眠 曲终人不见百里花红 经霜犹纯经雪艳回望烟波里 谁 执扇掩笑颜当时歌行 风流云散无人见来路长 前尘湮 待从头拨断琴弦  第一句“秋水天 谁弄弦 随波舟唱盛世颜”当然是总起了。秋高气爽，佳人弄弦，泛着小舟荡漾在碧湖中央，那清脆的歌声，唱着盛世的姣好容颜。在楚道石的岁正之眼下，修文皇帝的五十年是一个和平而单调的时代。在历史上也只是浅浅的一笔，大概有才之士会感慨生不逢时，他们没有一个大展拳脚的舞台，但这段优雅的岁月，在过后一百多年的乱世看来，又是多么的奢侈啊。  “台阁倾 殇歌落 随逝去云烟”。大概是年代的变迁，大胤立国八百余年后，曾经的乱世早已化作云烟，远远逝去。太清阁倾迭不再，蔷薇皇帝阳关一战惨痛的殇歌声，早已被盛世的靡靡之音所取代。“风过也 路三千 良辰美景都看遍”。那是一阵秋风的吹过，道路两旁，从北端的毕至城到繁华的宛州南淮，都是一片一片的繁华，看得让人厌倦。“南淮月 楼船雪 终不似当年”。 南淮还是那个南淮，依然是那么的阜盛。就算寒冷的冬风，也抵不住楼船歌舞声中的阵阵暖意。但看起来也是那么陌生，岁岁年年，何人相同？“往世缥缈 几人高台祭青天”。过往的平安祥和已经不再。北陆的蛮族跨过了隔离东陆和北陆的天雷海峡。北方的骑兵在肆无忌惮地驰骋，冉冉升起的狼烟昭示着修文的和平已经远去。东陆岂无男儿！高台之上，风炎皇帝白清羽的身影鼓动着四十万风炎铁旅。“蔷薇开似血 燃 末代烽火前”。火蔷薇是白氏皇族的家徽，蔷薇的绽放却也有如烟火转瞬即逝。随着第二次北伐的失败，大胤中央对地方诸侯和宛州商会的控制力大不如前。风炎一朝的杀伐并未歼灭大胤在北陆的敌人，反而使整个帝国滑向了崩溃的边缘。胤末的乱世烽火也徐徐燃起了。“铁甲安在 昔日风流谁人殓”。北伐的失败不仅使帝党失势，更把天驱武士团变成了宗祠党眼中的死敌。长达二十年对天驱的绞杀开始了，风声鹤唳中，还有谁会怀念天驱宗主、大胤真武侯姬扬当年的雄风。北伐的男儿气在国内的斗争中，失去了往日的傲人风采。“白骨没 黄昏掩 空留史册说经年”。期年之后，风炎的精神化作了白骨。大胤立国八百余年以来，高不可攀的皇权终究苍凉地走下了舞台。喜皇帝年间，离国公赢无奕带着他的雷骑和赤旅跨过了雷眼山，把帝都天启掌握在自己的手中，进朝面对大胤的皇帝昂首不跪，皇冠上的色彩如黄昏般令人唏嘘。在宫中，喜皇帝看着先人的史册，虽手持承影帝剑，但蔷薇皇帝和风炎皇帝的奋武早已不在，喜皇帝自己又有何感想，是屈辱罢，是悲愤罢。虽然喜皇帝不是个优秀的皇帝，但他以自己的性命，对着自己的身份付出了一个皇帝应有的责任。他死在了对离国公军队的冲锋中。“爬地菊黄迷人眼 碗中青阳魂 荡 马步裙翩跹”。从这一段开始歌词，才是《九州缥缈录》的内容。爬地菊、青阳魂、马步裙，这些都是北陆的画面。视角切换到青阳世子吕归尘上，爬地菊代表了北陆草原的绮丽风光；青阳魂则是蛮族人的豪爽，是牧马人的畅心快意；而马步裙当然是指代苏玛了。虽然说北陆的童年并不算是幸福，但这段岁月的确是吕归尘心中最值得回味的时光。在那里，有爱他的父亲，有大合萨，有木黎将军，有他那几个争权夺势的哥哥们和他爱恋着的苏玛。虽然不尽完美，但这是他的家乡啊。“日月飞驰若光电 一生与君几擦肩”。但人总是要长大的，就算是曾经无忧无虑簪着花的少年郎也要背负起他人生的责任，更何况是贵为青阳世子的吕归尘呢？在青阳与下唐的结盟中，吕归尘被选为青阳送到下唐的质子。临别与十年之后，竟是如此之大的差别。苏玛与他擦肩而过，但又如何？“我会保护你的”这个念头无论是曾经的青阳世子，还是后来显赫的青阳武昭公，都未曾消失在心间。也就是江南的那句话，“有时候一生的奋武，只不过为了凝固在记忆深处的侧影”。“殇阳血”。吕归尘来到了南淮。在这里，他认识了姬野和羽然这两个生命中最重要的朋友（苏玛应该不属于“朋友”的范畴），还拜息衍和翼天瞻为师，自己也成为了天驱的宗主。说来也是一个历史的玩笑，吕归尘的的爷爷吕戈和姬野的曾祖父姬扬是曾经战场上的敌手，而这层关系因为他们的子孙的友谊变得更加叫人玩味。南淮的花和月冲散了少年们心中各自的愁苦。这十年，是他们心中温暖的记忆。但乱世的烽火并未停息。面对离国公控制天启的形势，各怀他念的诸侯们组成联军。诸侯间的第一场较量以离国的胜利告终。接踵而至的是第二次的合围。楚卫、下唐、晋北、休、陈、淳六国的将领率十万人的军队驻扎在殇阳关下。离国的赤旅和雷骑、楚卫山阵、淳国风虎、晋北出云、休国紫荆长射、陈国的炬石车营，还有下唐的木城楼。各国的军队厮杀在一起。强攻殇阳关的结果是尸体横卧流血千里，而离国公带领残余部队脱围而出，成功返回离国。但殇阳关的悲歌仍未结束。辰月秘术师的尸舞之术使联军遭到更大打击。战争的最后，十万大军只剩下三千余人，惨烈堪比九百年前蔷薇皇帝那次强攻。“星野变”。面对僵尸的围困，天驱的宗主们组成了北辰之阵。夜空上北辰和谷玄两颗主星产生强烈的对冲。小说中进行旁述的是西门也静——皇天经极的继承人、日后乱世同盟的成员之一。“ 一朝倾倒玉山前”。玉山指的当然是项空月，辰月教大教宗公山虚的徒弟、此时的辰月叛徒、日后的乱世同盟成员和在后来的辰月大教宗，这多重的身份，为这位白衣公子添上了无人能比的神秘。而正是项空月，帮助了被围的天下名将们，也帮天驱的宗主们艰难地扳回了一局。“问君子 意如何 今夜醉朱颜”。这句其实不是指《最后的姬武神》之事。而是讲被困在殇阳关时，楚卫小舟公主和姬野他们讲的那个关于蔷薇皇帝、蔷薇公主和素文纯的小故事。白胤和素文纯同时喜欢上了蔷薇公主，而且他们也不知道原来和自己最要好的兄弟喜欢上了同一个女子。这个小故事的最后，白胤（貌似）杀死了素文纯，而蔷薇公主也死在了白胤强攻殇阳关一役取得胜利之前。白胤终究未能使他最爱的女子看着他取得太清阁的宝座。也许，他们都醉了，拜倒在朱颜之下，未曾醒来。而这个故事，这三人的关系，让人自然而然的联想到了吕归尘、姬野和羽然三人。可也是造化弄人了，羽然最后嫁给的人是龙襄——前天罗杀手、乱世同盟的有一个成员。“一生盟 去似箭 笑莫笑死生由天 虎牙枪 苍云剑一诺作”。一生之盟无疑是飘渺录中的一大泪点了。众所周知，虎牙枪指姬野，苍云剑指吕归尘。在缥缈录中插入的“史料”可以知道故事的后来：吕谶言归尘、姬野、羽然、项空月、龙襄、西门也静组成乱世同盟并打出了天驱军团的旗号。尔后他们进入离国继承了离国公的梦想，之后进军天启，乱世同盟分裂，吕归尘回到北陆建立青阳国，再后来两国军队对峙。北陆和东陆的战争（又一次）以和约结束。在有生之年，两国军队互不越界。而这之后，姬野和吕归尘都把曾经的友谊埋到了深处。不知这二位君主是否会不时的想起过往那段笑谈生死的时光，那段如箭簇般飞去的日子。“阅残卷 寂寞眼 纸上旧月可堪恋 缱绻时 花正浓 春风似少年”。残卷更应指内心逐渐残缺的记忆，纵使历史已经书写，纸上的文字怎能堪比过去的画卷？缱绻难忘之时，外面的花正弄，姬野也不由得想起自己的过往。那是他只是一个不得父爱的长子，一个在息衍的府邸里站岗的军士，一个在花香中徘徊的学生，他或许还会想起，息衍曾笑着懒洋洋地和他炫耀自己种的花开得如何灿烂。春风拂面，那一刻，自己好像还是曾经的少年。“风雪黯 旧梦远 江山此夜一舞间 一相拥 两长眠 曲终人不见”。这段是废稿《最后的姬武神》里面的内容。姬野死在羽然的怀中，而杀死了自己曾经的爱人，羽然的心大概死了吧。姬野他是悲还是喜？恐怕这不重要。“一舞间”可以是指羽然的泰格里斯之舞，但也可以指蔷薇皇帝白胤自己的独舞。白胤原来是和蔷薇公主一起跳舞的，后来蔷薇公主死了，白胤便把两个人的舞蹈改成一人独舞，回到这里，也是指姬野自己得到了天下，可自己心中最心爱的人却离他而去，重演了白胤的孤独。“百里花红 经霜犹纯经雪艳 回望烟波里 谁 执扇掩笑颜”。这段描写的对象变成了息衍息叔叔和苏瞬卿苏阿姨。息衍是花痴这一点毋庸置疑了。对姬野，说种花、对白毅、说种花，出征前，叫鬼蝠营的手下照看好自己的话，被捕前关心的还是花，哪怕到逃离前，还会提到花。这大概是因为苏瞬卿死掉了吧。那个执着画扇掩着嘴笑的苏阿姨不在了。好吧，这又是一个悲剧。“当时歌行 风流云散无人见 来路长 前尘湮 待从头拨断琴弦”。这里不由得想起明代才子杨慎的那首《临江仙》。一壶浊酒喜相逢，古今多少事，都付笑谈中。曾经再多的风流韵事，也在时间的冲洗下逐渐变得模糊，到最后不留下一点痕迹。既然路还长，既然往事已渺茫，那么我们还是从头来过，再听一听那美妙的琴声吧。还有几个关键词【成长】有时候成长是一瞬间的事，当姬野有了羽然这个他一生中最爱的人，他就明白了，世上还有一些东西不再是他的弟弟姬昌夜有而他没有的了，从此，他不愿再做姬昌夜的副将。那一刻，姬野的“自我”出现。同理，当吕归尘第二次带兵出征进攻狼王时，他也不同了。他不再是从前那个小孩子，仅仅为了贡献出自己的一份力气，仅仅满足于表达出自己的好意，做一个好孩子。兄弟内讧而死、爷爷去世、青阳危在旦夕，形势逼迫这位曾经的青阳世子快速成长起来。他开始会承担，他真真正正地学会了独当一面，负起了自己的责任。【爱情】姬野与羽然、吕归尘与羽然、吕归尘和苏玛、息衍与苏瞬卿、赢无奕和秋洛、白毅和楚卫国主（…）。在缥缈录里的爱情，能有正果的很少，悲剧的很多。乱世之中，又有谁是自由的呢？正如苏瞬卿所说“何处不是狼窝？”，有时候，那简简单单的温存，也是莫大的奢侈啊。【沉重】缥缈录就像是一部史诗，而沉重则是史诗共同的特点。生逢乱世，称心快意几家能彀？乱世是每个人的挣扎，吕归尘为了保护他人、姬野为了证明自己、息衍和翼天瞻为了复兴天驱、赢无奕为了一统天下、白毅为了守护秩序……虽然缥缈录更多的是英雄气概纵横捭阖，但每当回望过来，总是不免叹息。恰如小说中项空月说到，真正驱使一个人的，其实是人心中的恐惧啊。但现实也是沉重的。“所谓悲愁，无非是过去之人不可追、现在之心不可安、将来之事不可知，这是万古之愁，不会变的。”【曾经】“二十年前，我和息衍还是朋友，都汲汲无名，曾想过在帝都的街头开店卖花，赚一点钱花销。那时候息衍还说开店便要有绝活，别人没有的，才能红火起来，于是他研究了一个夏天，种出一色蓝边的玫瑰，称为海姬蓝。“白毅静了下来，看着桌上跳动的烛火出神。 　　“那时候我和息衍都不曾想到会成为名将，却不曾想到，会有针锋相对的一天。乱世的时局，也逼人太甚了……不得已。”这是东陆第一名将白毅的感叹，说的真是入骨。这句话无论是说书内的人物故事，还是说书外的九州创世七天神，都是一样一样的让人沉默。曾经是什么？曾经就是现在对未来的未知转化为对过去的无限回忆啊。【坑】（转自贴吧）"坑中的小孩，你叫什么名字？"嬴无翳忽然拉住战马，回身喝问。 "江南，南瓜的南。"  "南瓜的南……好！有朝一日若是成为坑王，"嬴无翳大笑，"就来和我争夺大坑！"许多年以后当嬴无翳这位东陆的雄师已经被江南埋在了大坑中，此刻江南确坐在天启大坑殿的宝座上。而他的脚下，万坑未填……PS”南派三叔的南”我就不点出来了。【其他】《谢孤鸣与苏瑾深，在热血中的几分思考》http://book.douban.com/review/6181229/《风雨如晦的一曲低吟长歌》http://book.douban.com/review/6180071/《心外何处龙渊阁》http://book.douban.com/review/6374120/2014-02-05高考前的最后一篇书评

